La Russie et l'Église universelle — Vladimir Solovyov (1889)
============================================================
Vladimir Solovyov's La Russie et l'Église universelle (Paris, 1889; this scan the 1922 Stock reprint) — the Russian philosopher's French-language masterwork on Russia's spiritual mission and the reunion of the churches, in the original French, public domain. Substituted for the copyrighted 1948 Rees English translation entry. Scan via Internet Archive.

y 


J 


â 


U: 


LA  RUSSIE 


ET 


L'ÉGLISE   UNIVERSELLE 


DIDLIOTIlftQUE  COSMOPOLITE 


a  fr.  75  le  volume. 


ANSTEY.  ~  rice-Versa. 

HERMAN  BANCr.  —  Tine. 

E.     BAIUIET-BP.OWNÏNG.   -    Aur 

rora  Lei;jh. 

—  Poèmes  c  t  Poésies. 

B.iai;RNST.IERNE-nJŒRNSON.  -- 
Amour  et  Géographie.  Les  Nou- 
veaux Mariés.  Un  vol. 

—  Au-delà  des  Forces.  Un  Gant. 
Le  Nouveau  Système.  Un  vol. 

—  Léonarda.  Une  Faillite.  Un  vol. 

—  L€  Ifoi.  Le  Journaliste.  Un  vol. 

—  Monogamie  et  Polygamie.  Une 
broch. 

BULLEX.  —  Idylles  de  la  Mer. 
{Préface  de  Rudyard  Kipling). 

CîITCtiEDrJXE.  —  Les  Messieurs 

Goloi'ie/r. 
G.  HAUPTMANN. —  Ame^  solitaires. 

RUDYAIU)  KIPMISG.  —  Au  Blanc 
et  Noi)'. 

—  Au  ùlaard  de  la  Vie. 

—  Trois  Troupiers. 

—  Autres  Troupiers. 
-~  Bmujglesraitli. 

—  Chez  les  A  méricains. 

—  La  Cité  de  V Epouvanialtle  X  It. 
•—  Lettres  de  Marque. 

—  Parmi  les  Cheminots  de  l'Inde. 
Une  Vraie  Flotte. 

—  Sous  les  Déodars. 

—  Simples  Contes  des  Collines. 

—  Nouveaux  Contes  des  Collines. 
IBSEN.  —  Le  Canard  Sauvage. 

—  La  Dame  de  la  Mer.  L'Ennemi 
du  Peuple.  Un  vol. 

—  Erayereur  et  Galiléen.  Hedda 
Gabier.  Un  voî. 

—  Les  Soutiens  de  la  Société. 

—  L'Union  des  Jeunes. 

—  Solncss  le  Canst'-ucleur. 

LERiMONTOFF.  —  Un  TLros  de 
notre  temps.  Le  D  mon.  Un  vol. 

MABLOWE.  —  Théâtre.  2  vol. 


T.   DE  nuIXCEY.   -  Us  Confes- 
sions d'un  I^Iangeur  d'Opium. 

—  Souvenirs  autobiographiques  du 
Mangeur  d'Opium. 

TH.   RECHETNIKOV.   -  Ceux  de 
PodU2)naïa. 

A.  SCHNITZLER.  -  Anatole. 

—  //a  Ronde. 

SHELl.EY.  —  Œuvres  Poétiques. 

3  vol. 

—  Œuvres  en  Prose.  Un  vol. 

STEVENSON.  -  Enlevé i 

A.  STRINDBERG.  -  Mademoiselle 
Julie.  Le  Simoun. 

—  La  Danse  de  Mort. 

SWINBURNE.     -     Poèmes    et 
Ballades. 

—  Nouveaux  Poèmes  et  Ballades. 

—  Chants  d'avant  l'Aube. 

LÉON  TOLSTOÏ.  -  Anna  Karénine. 

4  vol. 

—  Le  Bonheur  conjugal.  Un  vol. 

—  Les   Confessions.  Récits  popur 
laires.  Un  vol. 

—  Guerre  et  Paix.  6  vol. 

—  La  Mort  d'Ivan  Ilitch,  la  Somte 
à  Kreutzer,  etc.  Un  vol. 

VERDAGUER.  —  L'Atlantide. 

—  Le  Ca  ngou. 

ED.  WIIITE.  ~  Terres  de  Silence. 

OSCAR  WILDE.  —  Le  Portrait  de 
Dorian  Gray. 

—  Le  Crime  de  Lord  Arthur  Savile. 

—  E.<;sais   de   Littérature   et   d'Es- 
thétique. 

—  Nouveaux  Essais  de  Littérature 
et  d' Esthétique. 

—  D  rniers  Essais  de  Littérature 
et  d' Esthétique. 

~  La  Maison  de  la  Courtisane. 

—  Intentions. 

—  Une  Maison  de  Grenades. 

—  Le  Portrait  de  M.  W.  H. 

—  Tliéâlre.  3  vol. 


B.   GUEVIN 


Ittrrj5iEFl.i   D5   LA9NT 


VLADIMIR  SOLOVIEV 


LA 


ET 


L'ÉGLISE  UNIVERSELLE 


1922 

QUATRIÈME     ÉDITION 


Toi' s  droits  de  traduction  rëservës  pour  tous  les  ps^s, 
y  compris  la  Suècla  et  la  Norvège, 


LIBRAIRIE      STOCK 

DELAMAIN,    BOUTELLEAU   ET   C",    ÉDITEURS    — -    PARIS 

155,  Rue  Saint-Hoiioré,  Place  du  Ïhéàlra-Fiançais  et  7.  Rue  du  Yieai-Golûinbiâr. 


,'  rsf 


2  "i  ît j3 


TABLE  DES  MATIÈRES 


IlfTRODUCTlON I-LXIV 

LIVRE  PREMIER 
ÉTAT    REL^G1EUX  DE   LA  RUSSIE  ET  DE   L'ORIENT  CHRÉTIEN 

I.  La    légende    russe   sur    saint  Nicolas    et  Saint 

Cassien.    Son    application  aux    deux   Eglises 
séparées.  .  ^ 1 

II.  Question  sur  la  raison  d'être  de  la  Russie.  .  .  !  .        8 
m.     L'orthodoxie    véritable  du    peuple    russe    et    la 

pseudo-orthodoxie  des  théologiens  anticalho- 
iiques 14 

IV.  .  Les  dissidents  russes.  Vérité  relative  du  Raskol. 

—  M*'  Philarète,  de  Moscou,  et  son  idée  de 
l'Eglise  universelle 24 

V.  Les  slavophiles  russes  et  leurs  idées  sur  l'Eglise. 

Remarques  critiques 31 

VI.  Liberté  religieuse  et  liberté  ecclésiastique.  .  .  .      40 

VIL   J.  S.  Aksakovv,  sur  l'Eglise  officielle  en  Russie.  .      40 

Vlll.  Rapports  entre  TEglise  russe  et  l'Eglise  grecque. 

La  Bulgarie  et  la  Serbie S9 


VI  TADLIi   DKS   MATIÈRES 

IX.  Une  prophétie  accomplie.  —  Critique  du  césaro- 

pa[)isme •    ....       07 

X.  Projet  d'une  quasi-papauté  à  Con.^lantinoole  ou 

à  Jérusalem , 77 


LIVRE  DEUXIÈME 

LA  MONARCHIE  ECCLÉSIASTIQUE  FONDÉE  PAR  JÉSUS-CHRIST 

I.        La  pierre  de  J'Eglise 87 

IL      La  primauté  de  saint  Pierre,  comme  institution 

permanente.  Les  trois  pî'errt s  de  la  chrétienté.  98 

III.  w  Pierre  »  et  «  Satan  »...., 109 

IV.  L'Eglise,  comme  société  universelle.  Le  principe 

de  l'amour 113 

Y.      Les  clefs  du  Royaume 121 

VI.  Le  gouvernement  de  l'Eglise  universelle.  —  Centre 

d'unité 125 

VII.  Les  monarchies  de  Daniel.  Roma  et  Âmor  ....     134 
Vill.  Le  Fils  de  l'Homme  et  la  Pierre 144 

IX.  Ms"^  Philarète,   de  Moscou  ;  saint  Jean  Chrysos- 

tome,  David  Strauss  et  M.  de  Pres^ensé,  sur  la 

primauté  de  Pierre ,  .  148 

X.  L'apôtre  Pierre  et  la  papauté 156 

XI.  Le  pape  saint  Léon  le  Grand,  sur  la  primauté.  .  .  166 

XII.  Saint  Léon  le  Grand,  sur  le  pouvoir  papal  ....  171 

XIII.  Les  idées  du  pape  saint  Léon  approuvées  par  les 

Pères  grecs.  —  Le  «  brigandage  »  d'iilphèse.  .     181 

XIV.  Le   concile  de    Chalcédoine.   —   Conclusion   du 

second  livre 494 


TABLE    DES   MATIÈRES  VII 

LIVRE  TROTSTÈME 

LE  PRINCIPE  TRINITAIRE  ET  SON  APPLICATION  SOCIALE 

I.        La  Trinité  divine   rationnellement   déduite    de 

l'idée  de  l'être 203 

IL       Les  trois  hypostases  divines;  sens  propre  de  leurs 

noms 214 

III.  L'essence  divine  et  sa  triple  manifestation.  .  .  .     222 

IV.  L'âme  du  monde.  Principe  de  la  création,  de  l'es- 

pace, du  temps  et  de  la  causalité  mécanique.     229 

V.  Le  monde  supérieur.  La  liberté  des  purs  esprits.     240 

VI.  Les  trois  degrés  principaux  du  processus  cosmo- 

gonique • 248 

VIL     Triple  incarnation  de  la  Sagesse  divine 256 

VIII.  L'Homme-Messie.    Le  chaos  humain.    Eléments 

primitifs  de  la  sociélé  triniiaire 265 

IX.  Préparation  messianique  chez  les  Hindous,   les 

Grecs  et  les  Hébreux 281 

X.  Souveraineté  absolue  du  Christ.  —  Trinité  sociale. 

Sacerdoce  et  paternité 207 

XI.  Royauté  et  filiation.  —  Prophétisme.  —  Les  trois 

sacrements  des  dro/76' de  l'homme 314 

XII.  Les  quatre  sacrements  des  devoirs  de  Ihomme.    330 


INTRODUCTION 


Il  y  a  cent  ans,  la  France,  —  cette  avant-garde  de  Thu- 
manité  —  a  voulu  inaugurer  une  époque  nouvelle  de  l'his- 
toire en  proclamant  les  droits  de  V homme.  Il  est  vrai  que 
le  Ghristianisnne  avait  déjà,  bien  des  siècles  auparavant, 
conféré  aux  hommes  le  droit  et  le  pouvoir  de  devenir 
fils  de  Dieu  —  eSioxsv  auxoT(;  l^oujiav  Ts^va  6êou   '^iï^i(5^0L\. 

(Ev.  Job.,  1,12).  Mais,  dans  la  vie  sociale  de  la  chrétienté, 
ce  pouvoir  souverain  de  l'homme  était  à  peu  près  oublié; 
et  la  nouvelle  proclamation  française  n'était  pas  du  tout 
superflue.  Je  ne  parle  pas  des  abus  de  fait,  mais  des  prin- 
cipes reconnus  par  la  conscience  publique,  exprimés  par 
des  lois,  réalisés  dans  les  institutions.  C'était  par  une  ins- 
lilution  légale  que  l'Amérique  chrétienne  privait  les 
nègres  chrétiens  de  toute  dignité  humaine  et  les  livrait 
sans  merci  à  la  tyrannie  de  leurs  maîtres,  qui  —  eux  aussi 
—  professaient  la  religion  chrétienne.  C'était  une  loi  qui, 


INTRODUCTION 


dans  la  pieuse  Angleterre,  vouait  au  gibet  tout  homme 
qui,  pour  ne  pas  mourir  de  faim,  volerait  des  vivres  à  son 
riche  voisin.  C'était  enfin  une  loi  et  une  institution  qui,  en 
Pologne  et  dans  la  «  sainte  >  Russie,  permettaient  au  sei- 
gneur de  vendre  ses  serfs  comme  du  bétail  K  Je  n'ai  pas 
la  présomption  de  juger  les  affaires  particulières  de  la 
France  ni  de  décider  si  la  Révolution  —  comme  des  écri- 
vains distingués  et  plus  compétents  que  moi  l'affirment 
—  a  fait  plus  de  mal  que  de  bien  à  ce  pays*.  Mais  il 
ne  faut  pas  oublier  que,  si  chaque  nation  historique 
travaille  plus  ou  moins  pour  le  monde  entier,  la  France 
a  surtout  le  privilège  d'une  action  universelle  dans 
le  domaine  politique  et  social. 

Si  le  mouvement  révolutionnaire  a  détruit  beau- 
coup de  choses  qui  devaient  être  détruites;  s'il  a  em- 
porté et  pour  toujours  mainte  iniquité,  il  a  misérable- 
ment échoué  en  essayant  de  créer  un  ordre  social  fondé 
sur  la  justice.  La  justice  n'est  que  l'expression  pratique, 
l'application  de  la  vérité  ;  —  et  le  point  de  départ  du  mou- 
vement révolutionnaire  était  faux.  L'affirmation  des 
droits  de  l'homme,  pour  devenir  un  principe  positif  d'ins- 

*  Je  rappelle  qu'en  1861  la  Russie  a  fait  son  acte  de  justice  en 
émancipant  les  serfs. 

2  Voir,  entre  les  publications  récentes,  l'écrit  très  remarquable 
de  G.  de  Pascal,  •<  Révolution  ou  évolution.  Centenaire  de  1789  ». 
Paris,  Saudax,  éditeur. 


INTRODUCTION  XI 

tauration  sociale,  demandait  avant  tout  une  idée  vraie 
sur  rhomme.  Celle  des  révolutionnaires  est  connue  :  ils 
ne  voyaient  et  ne  comprenaient  dans  l'homme  que  l'in- 
dividualité abstraite,  un  être  de  raison  dépouillé  de  tout 
contenu  positif. 

Je  ne  me  propose  pas  de  dévoiler  les  contradictions 
intérieures  de  cet  individualisme  révolutionnaire,  de  mon- 
trer comment  «  l'homme  >  abstrait  se  transforma  tout 
à  coup  en  «  citoyen  »  non  moins  abstrait,  comment  l'in- 
dividu libre  et  souverain  se  trouva  fatalement  esclave  et 
victime  sans  défense  de  l'Etat  absolu,  ou  de  la  <  nation  ^, 
c'est-à-dire  d'une  bande  de  personnages  obscurs  portés 
par  le  tourbillon  révolutionnaire  à  la  surface  de  la  vie 
publique  et  rendus  féroces  par  la  conscience  de  leur  nul- 
lité intrinsèque.  Il  serait  sans  doute  très  intéressant  et 
très  instructif  de  suivre  le  fil  dialectique  qui  rattache  les 
principes  de  1789  aux  faits  de  1793.  Mais  ce  qui  me  parait 
encore  plus  important,  c'est  de  constater  que  le  irpwxov 
TTasuSoç  (mensonge  primordial)  de  la  Révolution  —  le 
principe  de  l'homme  individuel  considéré  comme  un 
être  complet  en  soi  et  pour  soi  —  que  cette  fausse  idée 
de  l'individualisme  n'avait  pas  été  inventée  par  les  révo- 
lutionnaires, ni  par  leurs  pères  spirituels,  les  encyclopé- 
distes, mais  qu'elle  était  la  conséquence  logique,  quoi- 
que imprévue,  d'une  doctrine   antérieure  pseudo-chré- 


XII  INTRODUCTION 


tienne  ou  semi-chrétiennne—  cause  radicale  de  toutes 
les  anomalies  dans  l'histoire  et  dans  l'état  actuel  de  la 
chrétienté. 

L'humanité  a  cru  qu'en  professant  la  divinité  du  Christ 
elle  était  dispensée  de  prendre  au  sérieux  ses  paroles.  On 
a  arrangé  certains  textes  évangéliques  de  manière  à  en 
tirer  tout  ce  qu'on  voulait,  et  on  a  fait  la  conspiration 
du  silence  contre  d'autres  textes  qui  ne  se  prêtaient  pas 
aux  arrangements.  On  répétait  sans  cesse  le  commande- 
ment :  «  Rendez  à  César  ce  qui  est  à  César,  et  à  Dieu  ce 
qui  est  à  Dieu  »  —  pour  sanctionner  un  ordre  de  choses 
qui  donnait  à  César  tout,  et  à  Dieu  —  rien.  Par  la  parole  : 
€  Mon  Royaume  n'est  pas  de  ce  monde  »,  on  tâchait  de 
justifier  et  de  confirmer  le  caractère  païen  de  notre  vie 
sociale  et  politique  —  comme  si  la  société  chrétienne  dût 
fatalement  appartenir  à  ce  monde,  et  non  pas  au  Royaume 
du  Christ.  Quant  aux  paroles  :  «  Tout  pouvoir  m'est  donné 
dans  les  cieux  et  sur  la  terre  »  —  on  ne  les  citait  pas.  On 
acceptait  le  Christ  comme  sacrificateur  et  comme  victime 
expiatoire,  mais  on  ne  voulait  pas  de  Christ-Roi.   Sa 
dignité  royale  fut  remplacée  par  toutes  les  tyrannies 
païennes,  et  des  peuples  chrétiens  ont  répété  le  cri  de  la 
plèbe  juive  :  «  Nous  n'avons  pas  d'autre  roi  que  César  !  » 
Ainsi  l'histoire  a  vu  et  nous  voyons  encore  le  phénomène 
étrange  d'une  société  qui  professe  le  christianisme  comme 


INTRODUCTION  XIÏI 


sa  religion  et  qui  reste  païenne  —  non  pas  dans  sa  vie 
seulement,  mais  quant  à  la  loi  de  sa  vie. 

Ce  dualisme  est  une  faillite  morale  et  non  pas  une 
inconséquence  logique.  On  l'aperçoit  bien  au  caractère 
hypocrite  et  sophistique  des  arguments  employés  ordinai- 
rement  pour  défendre  cet  état  de  choses.  «  L'esclavage 
et  les  peines  cruelles  —  disait  il  y  a  trente  ans  un  évêque 
célèbre  en  Russie  —  ne  sont  pas  contraires  à  l'esprit  du 
Christianisme  :  car  la  souffrance  physique  ne  nuit  pas  au 
salut  de  l'âme,  objet  unique  de  notre  religion.  »  Gomme 
si  la  souffrance  physique  infligée  à  des  hommes  par  un 
autre  homme  ne  supposait  pas  dans  celui-ci  une  dépra- 
vation morale,  un  acte  d'injustice  et  de  cruauté  certaine- 
ment dangereux  pour  le  salut  de  son  âme.  En  admettant 
même  —  ce  qui  est  absurde  —  que  la  société  chrétienne 
puisse  être  insensible  aux  souffrances  des  opprimés, 
peutrolle  être  indifférente  au  péché  des  oppresseurs  ? 
C'est  là  la  question. 

L'esclavage  économique,  plus  encore  que  l'esclavage 
proprement  dit,  a  trouvé  des  défenseurs  dans  le  monde 
chrétien,  c  La  société  et  l'État,  disent-ils,  ne  sont  nul- 
lement obligés  de  prendre  des  mesures  générales  et  régu- 
lières contre  le  paupérisme;  l'aumône  volontaire  suffit  : 
le  Christ  n'a-t-il  pas  dit  qu'il  y  aura  toujours  des  pauvres 
sur  la  terre?  »   Oui  il  y  aura  toujours  des   pauvres, 


XIV  INTRODUCTION 


comme  il  y  aura  toujours  des  malades,  —  cela  prouve-t-i) 
l'inutilité  des  mesures  sanitaires  ?  La  pauvreté  en  elle- 
même  n'est  pas  un  mal,  ni  la  maladie  non  plus  :  le  mal, 
c'est  de  rester  indifférent  aux  souffrances  de  son  prochain. 
Et  il  ne  s'agit  pas  seulement  des  pauvres  :  les  riches,  eux' 
aussi,  ont  droit  à  notre  compassion.  Ces  pauvres  riches! 
On  fait  tout  pour  développer  leur  bosse,  et  puis  on  les 
invite  à  passer  dans  le  Royaume  de  Dieu  par  l'oriGce 
imperceptible  de  la  charité  individuelle.  Du  reste  on  sait 
qu'une  exégèse  bien  informée  a  cru  que  «  l'orifice  de 
l'aic'uille,  »  n'était  autre  chose  que  la  traduction  littérale 
du  nom  hébreu  donné  à  l'une  des  portes  de  Jérusalem 
[Negéb-ha-khammath  ou  Khour-hakhammath)  dont  le  pas- 
sage était  difficile  aux  chameaux.  Ce  ne  serait  donc  pas 
l'infiniment  petit  d'une  philanthropie  individualiste,  ce 
serait  plutôt  la  voie  étroite  et  laborieuse,  mais  tout  de 
même  praticable,  de  la  réforme  sociale  que  l'évangile  pro- 
poserait aux  riches. 

On  voudrait  borner  Taction  sociale  du  christianisme  à 
la  charité;  on  voudrait  priver  la  morale  chrétienne  de 
toute  sanction  légale,  de  tout  caractère  obligatoire.  C'est 
une  application  moderne  de  l'ancienne  antinomie  gnos- 
tique  (le  système  de  Marcion  en  particulier)  maintes  fois 
anathématisée  par  l'Eglise.  Que  tous  les  rapports  entre 
les  hommes  soient  déterminés  par  la  charité  et  par  l'amour 


INTRODUCTION  XV 


fraternel  —  c'est  là  sans  doute  la  volonté  définitive  de 
Dieu,  le  but  de  son  œuvre;  mais  dans  la  réalité  histo- 
rique —  comme  dans  Foraison  dominicale  —  l'accomplis- 
sement de  la  volonté  divine  sur  la  terre  n'a  lieu  qu'après 
la  sanctification  du  nom  de  Dieu  et  l'avènement  de  son 
Royaume.  Le  nom  de  Dieu,  —  c'est  la  vérité;  et  son 
Royaume,  —  c'est  la  justice.  Le  triomphe  dé  la  charité 
évangélique  dans  la  société  humaine  a  donc  pour  condi- 
tions la  connaissance  de  la  vérité  et  la  pratique  de  la  jus- 
tice. 

En  vérité,  tous  sont  un;  et  Dieu  —  l'unité  absolue  — 
est  tout  dans  tous.  Mais  cette  unité  divine  est  cachée  à 
nos  regards  par  le  monde  du  mal  et  de  l'illusion  —  con- 
séquence du  péché  de  l'homme  universel.  La  loi  de  ce 
monde  est  la  division  et  l'isolement  des  parties  du  Grand 
Tout;  et  l'humanité  elle-même,  qui  devait  être  la  raison 
unifiante  de  l'univers  matériel,  s'est  trouvée  fractionnée 
et  dispersée  sur  la  terre  et  n'a  pu  parvenir  par  ses  propres 
efforts  qu'à  une  unité  partielle  et  instable  (la  monarchie 
universelle  du  paganisme).  Cette  monarchie,  représentée 
d'abord  par  Tibère  et  par  Néron,  reçut  son  vrai  principe 
unifiant  quand  «  la  grâce  et  la  vérité  »  furent  manifestées 
par  Jésus-Christ.  Rattaché  à  Dieu,  le  genre  humain 
retrouva  son  unité.  Pour  être  complète,  cette  unité  devait 
être  triple  :  elle  devait  réaliser  sa  perfection  idéale  sur  la 


XVI  INTRODUCTION 


base  d'un  fait  divin  et  dans  le  milieu  de  la  vie  humaine. 
Puisque  l'humanité  est  réellement  séparée  de  l'unité 
divine,  il  faut  que  cette  unité  nous  soit  donnée  d'abord 
comme  un  objet  réel  qui  ne  dépend  pas  de  nous-mêmes 
—  le  Royaume  de  Dieu  qui  vient  à  nous,  l'Eglise  extérieure 
et  objective.  Mais,  une  fois  rattachée  à  cette  unité  extrin- 
sèque, l'humanité  doit  la  traduire  en  action,  l'assimiler 
par  son  propre  travail  —  le  Royaume  de  Dieu  est  à 
prendre  par  force  ;  et  ceux  qui  font  des  efforts  le  possèdent. 
Manifesté  d'abord powrnotts  et  puis  par  nous,  le  Royaume 
de  Dieu  doit  enfin  se  révéler  en  nous  avec  toute  sa  per- 
fection intrinsèque  et  absolue,  comme  amour,  paix  et  joie 
dans  l'Esprit-Saint. 

Ainsi  l'Eglise  Universelle  (dans  le  sens  large  du  mot) 
se  développe  comme  une  triple  union  divino -humaine  : 
il  y  a  Vunion  sacerdotale,  où  l'élément  divin,  absolu  et  im- 
muable domine  et  forme  l'Eglise  proprement  dite  —  le 
Temple  de  Dieu;  il  y  a  Vunion  royale,  où  domine  l'élément 
humain  et  qui  forme  l'Etat  chrétien  (Eglise,  comme  corps 
vivant  de  Dieu)  ;  il  y  a  enfin  Vunion  prophétique,  où  le 
divin" et  l'humain  doivent  se  pénétrer  dans  une  conjonction 
libre  et  réciproque,  en  formant  la  société  chrétienne  par- 
faite (Eglise,  comme  Epouse  de  Dieu). 

La  base  morale  de  l'union  sacerdotale  ou  de  l'Eglise 
proprement  dite  est  la  foi  et  la  piété  ;  l'union  royale  de 


iNTRODUCïiaN  xvr 


l'Etat  chrétien  est  fondée  sur  la  loi  et  la  justice  ;  l'élément 
propre  de  l'union  prophétique  ou  de  la  société  parfaite  est 
la  liberté  et  l'amour. 

L'Eglise  proprement  dite,  représentée  par  l'ordre  hié- 
rarchique, réunit  l'humanité  avec  Dieu  par  la  profession 
de  la  vraie  foi  et  par  la  grâce  des  sacrements.  Mais,  si  la 
foi  que  l'Eglise  communique  à  l'humanité  chrétienne  est 
une  foi  vivante  et  si  la  grâce  des  mystères  sacrés  est 
une  grâce  efficace,  l'union  divino-humaine  qui  en  résulte 
ne  peut  pas  être  confinée  au  domaine  spécialement  reii- 
gieux,  mais  doit  s'étendre  à  tous  les  rapports  publics  des 
hommes,  régénérer  et  transformer  leur  vie  sociale  et 
politique.  Ici  s'ouvre  pour  l'humanité  un  champ  d'action 
propre.  Ici  l'action  divino-humaine  n'est  plus  un  fait 
accompli  comme  dans  l'Eglise  sacerdotale,  mais  une  œuvre 
à  faire.  Il  s'agit  de  réaliser  dans  la  société  humaine  la 
vérité  divine,  il  s'agit  àe  pi^atiquer  la.  vérité.  Or,  dans  son 
expression  pratique,  la  vérité  s'appelle /ws^ice. 

La  vérité  c'est  l'existence  absolue  de  tous  dans  l'unité, 
c'est  la-  solidarité  universelle  qui  est  éternellement  en 
Dieu,  qui  a  été  perdue  par  l'Homme  naturel  et  regagnée 
en  principe' par  l'Homme  spirituel—  le  Christ.  Il  s'agit 
donc  de  continuer  par  l'action  humaine  l'œuvre  unifica- 
trice de  l'Homme-Dieu  en  disputant  le  monde  au  prin- 
cipe contraire  de  l'égoïsrae  et  de  la  division.  Chaque  être 


XVin  INTRODUCTION 


particulier —  nation,  classe,  individu  —  en  tant  qu'il  s'af- 
firme pour  soi  et  s'isole  de  la  totalité  divino-humaine, 
agit  contre  la  vérité  ;  et  la  vérité,  si  elle  est  vivante  en 
nous,  doit  réagir  et  se  manifester  comme  justice.  Ainsi, 
après  avoir  reconnu  la  solidarité  universelle  (l'uni-tota- 
lité)  comme  vérité,  après  l'avoir  pratiquée  comme  justice, 
l'humanité  régénérée  pourra  la  ressentir  comme  son 
essence  intérieure  et  en  jouir  complètement  dans  l'esprit 
de  la  liberté  et  de  l'amour. 

Tous  sont  un  dans  l'Eglise  par  l'unité  de  la  hiérarchie, 
de  la  foi  et  des  sacrements;  tous  sont  unifiés  dans  l'État 
chrétien  par  la  justice  et  la  loi;  tous  doivent  être  un 
dans  la  charité  naturelle  et  la  coopération  libre.  Ces 
trois  modes,  ou  plutôt  trois  degrés  de  l'unité,  sont  indis- 
solublement liés  entre  eux.  Pour  imposer  aux  nations, 
aux  classes  et  aux  individus,  la  solidarité  universelle,  le 
Royaume  de  Dieu,  l'Etat  chrétien  doit  y  croire  comme  à 
la  vérité  absolue  révélée  par  Dieu  lui-même.  Mais  la  révé- 
lation divine  ne  peut  pas  s'adresser  immédiatement  à 
l'État  comme  tel,  c'est-à-dire  à  l'humanité  naturelle  et 
extra-divine  :  Dieu  s'est  révélé,  Il  a  confié  sa  vérité  et  sa 
grâce  à  l'humanité  élue,  qu'il  a  sanctifiée  et  organisée  lui- 
même,  c'est-à-dire  à  l'Eglise.  Pour  soumettre  l'humanité 
à  la  justice  absolue,  l'Etat —  produit  lui-même  des  forces 
humaines  et  des  circonstances  historiques —  doitse  justi- 


ÏNTRODUCTIOÎ*  XIX 


fier  en  se  soumettant  à  l'Eglise,  qui  lui  fournit  la  sanc- 
tion morale  et  religieuse  et  la  base  réelle  de  son  œuvre. 
Il  est  non  moins  évident  que  la  société  chrétienne  par- 
faite ou  l'union  prophétique,  le  règne  de  l'amour  et 
de  la  liberté  spirituelle,  suppose  l'union  sacerdotale  et 
royale.  Car  pour  que  la  vérité  et  la  grâce  divines  puissent 
déterminer  complètement  et  transformer  intérieure- 
ment l'être  moral  de  tous,  il  faut  qu'elles  aient  aupa- 
ravant une  force  objective  dans  le  monde,  qu'elles  soient 
incarnées  dans  un  fait  religieux  et  maintenues  par  une 
action  légale,  qu'elles  existent  comme  Eglise  et  comme 
Etat. 

L'institution  sacerdotale  étant  un  fait  accompli  et  la 
fraternité  parfaitement  libre  étant  un  idéal,  c'est  surtout 
le  terme  moyen  —  l'Etat  dans  son  rapport  avec  le  chris- 
tianisme —  qui  détermine  les  destinées  historiques  de 
l'humanité. 

La  raison  d'être  de  l'Etat  en  général  c'est  de  défendre 
la  société  humaine  contre  le  mal  en  tant  qu'il  se  produit 
extérieurement  ou  publiquement  —  contre  le  mal  mani- 
feste. Le  vrai  bien  social  étant  la  solidarité  de  tous  —  la 
justice  et  la  paix  universelles  —  le  mal  social  n'est  autre 
chose  que  la  solidarité  violée.  La  vie  réelle  de  l'hu- 
manité nous  présente  une  triple  violation  de  la  solida- 
rité universeUe  ou  de  la  justice  :  celle-ci  est  violée, 


XX  INTRODUCTIOPf 


1°)  quand  une  nation  attente  à  l'existence  ou  à  la 
liberté  d^une  autre  nation;  2»)  quand  une  classe  de  la 
société  en  opprime  une  autre;  3")  quand  un  individu 
se  révolte  ouvertement  contre  l'ordre  social  en  com- 
mettant un  crime. 

Tant  qu'il  y  avait  dans  l'humanité  historique  plusieurs 
États  particuliers  absolument  indépendants  l'un  de 
l'autre,  la  tâche  immédiate  de  chacun  d'eux  dans  le 
domaine  de  la  politique  extérieure  se  bornait  à  défendre 
cette  indépendance.  Mais  l'idée  ou  plutôt  l'instinct  de  la 
solidarité  internationale  existait  toujours  dans  l'huma- 
nité historique,  se  traduisant  tantôt  par  la  tendance  à  la 
monarchie  universelle  —  tendance  qui  a  abouti  à  l'idée 
et  au  fait  de  la  paix  romaine  (pax  romana)  —  tantôt 
(chez  les  Juifs)  par  le  principe  religieux  affirmant 
Tunité  de  nature  et  l'origine  commune  de  tout  le  genre 
humain  —  de  tous  les  bené-Adam,  —  idée  complétée  en- 
suite par  la  religion  chrétienne  qui  à  cette  unité  natu- 
relle superposa  la  communion  spirituelle  de  tous  les 
hommes  régénérés  et  devenus  fils  du  second  Adam,  le 
Christ —  bené-Mashiah. 

Cette  nouvelle  idée  fut  —  très  incomplètement  il  est 
vrai — réalisée  dans  la  Chrétienté  du  moyen  âge,  qui, 
malgré  son  état  turbulent,  regardait  généralement  toute 
guerre  entre  nations  chrétiennes  comme  une  guerre  in- 


INTRODUCTION  XXI 


testine,  comme  im  péché  et  un.  crime.  Après  avoir 
ébranlé  la  base  de  cette  unité  imparfaite  mais  réelle  — 
la  monarchie  papale  —  les  nations  modernes  ont  dû 
cependant  donner  un  surrogat  à  l'idée  delà  chrétienté 
catholique  —  dans  la  fiction  de  l'équilibre  européen. 
Sincèrement  ou  non,  la  paix  universelle  est  reconnue  de 
tout  le  monde  comme  le  vrai  but  de  la  politique  interna- 
tionale. 

Il  faut  doac  constater  deux  faits  également  évidents  : 
1°  il  y  a  une  conscience  générale  de  la  solidarité  humaine 
et  un  besoin  de  l'unité  internationale,  de  la  pax  chris- 
tiana  ou  si  l'on  préfère  —  humana;  2^)  cette  unité  n'existe 
pas  actuellement,  et  le  premier  des  trois  problèmes  so- 
ciaux est  aussi  peu  résolu  de  nos  jours  qu'il  l'était  dans 
le  monde  ancien.  La  même  chose  est  vraie  pour  les  deux 
autres  problèmes. 

La  solidarité  universelle  suppose  que  chaque  élément 
du  grand  tout  —  chaque  nation,  chaque  société  et  chaque 
individu — a  non  seulement  le  droit  d 'exister,  mais  possède 
encore  une  valeur  propre  et  intrinsèque  qui  ne  permet 
pas  d'en  faire  un  simple  moyen  du  bien-être  général. 
L'idée  positive  et  vraie  de  la  justice  peut  être  exprimée 
par  la  formule  suivante  :  chaque  être  particulier  (tant 
collectif  qu'individuel)  a  toujours  une  place  pour  soi  dans 
l'organisme  universel  de  l'humanité.  Cette  justice  posi- 


^^"  INTRODUCTION 


tive  était  inconnue  à  l'État  ancien  qui  se  défendait  pl 
maintenait  l'ordre  social  en  exterminant  les  ennemis  à 
la  guerre,   en  réduisant  à  l'esclavage  la  classe  des  tra- 
vailleurs, en  torturant  et  en  tuant  les  criminels.  Le  Chris, 
tianisme,  en  attribuant  une  valeur  infinie  à  tout  êfre 
humain,  devait  changer  du  tout  au  tout  le  caractère  et 
l'action  de  l'État.  Le  mal  social  restait  toujours  le  même 
dans  sa  triple  manifestation,  internationale,  civile  et  cri- 
mmelle  ;  l'État  avait  comme  auparavant  à  combattre  le 
mal  dans  ces  trois  sphères,  mais  le  but  définitif  et  les 
moyens  de  la  lutte  ne  pouvaient  pas  rester  les  mêmes. 
Il  ne  s'agissait  plus  de  défendre  un  groupe  social  particu- 
lier; ce  but  négatif  était  remplacé  par  une  tâche  positive: 
en  présence  des  discordes  nationales,  il  fallait  établir  la 
solidarité  universelle;  contre  l'antagonisme  des  classes  et 
régoïsme  des  individus,  il  fallait  réagir  au  nom  de  la  vraie 
justice  sociale.  L'État  païen  avait  affaire  à  l'ennemi,  à 
l'esclave,  au  criminel.  L'ennemi,  l'esclave,  le  criminel 
n^avaient  pas  de  droits.  L'État  chrétien  n'a  affaire  qu'aux 
membres  du  Christ,  souffrants,  malades,  corrompus  :  il 
doit  apaiser  la  haine  nationale,  réparer  l'iniquité  sociale, 
corriger  les  vices  individuels.  Ici  l'étranger  a  le  droit  de 
cité,    l'esclave  a  droit  à  l'émancipation,  le  criminel  a 
droit  à  la  régénération  morale.  Dans  la  cité  de  Dieu  il 
n'y  a  [pas  d'ennemi  et  d'étranger,  d'esclave  et  de  proie- 


INTRODUCTION  XXIII 


taire,  de  criminel  et  de  condamné.  L'étranger  est  un 
frère  qui  demeure  loin;  le  prolétaire,  un  frère  malheu- 
teux  qu'il  faut  secourir;  le  criminel,  un  frère  tombé  qu'il 
faut  relever. 

Il  s'ensuit  que  dans  l'Etat  chrétien  trois  choses  sont 
absolument  inadmissibles  :  premièrement  les  guerres 
inspirées  par  l'égoïsme  national,  les  conquêtes  qui  élèvent 
i;ne  nation  sur  les  ruines  d'une  autre,  —  car  pour  l'Etat 
chrétien,  l'intérêt  dominant,  c'est  la  solidarité  univer- 
selle ou  la  paix  chrétienne;  puis  l'esclavage  civil  et 
économique  qui  fait  d'une  classe  l'instrument  passif 
d'une  autre  ;  et  enfin  les  peines  vindicatives  (surtout  la 
peine  de  mort)  que  la  société  applique  à  l'individu  cou- 
pable pour  faire  de  lui  le  rempart  de  la  sécurité  publique. 
En  commettant  un  crime  l'individu  prouve  qu'il  regarde 
la  société  comme  un  simple  milieu  et  le  prochain  comme 
l'instrument  de  son  égoïsme.  A  cette  injustice  on 
ne  doit  pas  répondre  par  une  autre,  en  ravalant  la 
dignité  humaine  dans  le  criminel  lui-même,  en  abais- 
sant celui-ci  au  niveau  d'une  instrumentante  passive 
par  une  peine  qui  exclut  son  amélioration  et  sa  régéné- 
ration. 

Dans  le  domaiae  des  rapports  temporels,  dans  Tordre 
purement  humain,  l'Etat  devait  réaliser  la  solidarité 
absolue  de  chacun  et  de  tout  le  monde,  que  l'Eglise  repré- 


^^^^  INTRODUCTION 


sente  dans  l'ordre  spirituel  avec  l'unité  de  son  sacer- 
doce, de  sa  foi  et  de  ses  sacrements.  Avant  de  réaliser 
cette   unité  il  fallait  y  croire,  avant  de  devenir  chré- 

;  tien  de  fait,   l'État  devait  embrasser  la  foi  chrétienne. 

'  Ce  premier  pas  fut  fait  à  Gonstantinople;  et  toute 
l'œuvre  chrétienne  du  Bas-Empire  se  réduit  à  ce  com- 
mencement. 

La  transformation  byzantine  de  l'Empire  romain  inau- 
gurée par  Constantin  le  Grand,  développée  par  Théodose 
et  fixée  par  Justinien,  ne  produisit  qu'un  État  chrétien 
nominal.  Des  lois,  des  institutions,  et  une  partie  des 
mœurs  publiques  -  tout  cela  conservait  certains  carac- 
tères du  vieux  paganisme. 

L'esclavage  se  perpétua  comme  institution  légale;  et 
la  vindicte  des  crimes  (surtout  des  délits  politiques)  était 
exercée  de  droit  avec  une  cruauté  raffinée.  Ce  contraste 
entre  le  christianisme  professé  et  le  cannibalisme  pratiqué 
se  personnifie  très  bien  dans  le  fondateur  du  Bas  Empire 
—  ce  Constantin  qui  croyait  sincèrement  au  Dieu  chrétien, 
qui  honorait  les  évéques  et  discutait  avec  eux  sur  la  Tri- 
nité, et  qui  en  même  temps  n'avait  aucun  scrupule  à 
exercer  le  droit  païen  de  mari  et  de  père  en  mettant  à 
mort  Fausta  et  Crispus. 

Cependant  une  contradiction  aussi  manifeste  entre  la 
foi  et  la  vie  ne  pouvait  durer  longtemps  sans  que  des  ten- 


INTRODUCTION  XXV 


tcitives  de  conciliation  se  produisissent.  Au  lieu  de  sacrifier 
sa  réalité  païenne,  l'Empire  byzantin  essaya,  pour  se  justi- 
fier, d'altérer  la  pureté  de  l'idée  chrétienne.  Ce  compromis 
eutre  la  vérité  et  l'erreur  est  l'essence  propre  de  toutes 
les  hérésies  qui  —  quelquefois  inventées  et  toujours, 
sauf  quelques  exceptions  individuelles,  favorisées  par  le 
pouvoir  impérial  —  affligèrent  la  chrétienté  depuis  le 
iV^  jusqu'au  ix®  siècle. 

La  vérité  fondamentale,  l'idée  spécifique  du  christia- 
nisme c'est  l'union  parfaite  du  divin  et  de  l'humain, 
accomplie  individuellement  dans  le  Christ  et  s'accom- 
plissant  socialement  dans  l'humanité  chrétienne  où  le 
divin  est  représenté  par  l'Eglise  (concentrée  dans  le 
pontificat  suprême)  et  l'humain  par  l'État.  Ce  rapport 
intime  de  l'État  avec  l'Eglise  suppose  la  primauté  de 
celle-ci,  puisque  le  divin  est  antérieur  et  supérieur  à 
l'humain.  L'hérésie  attaquait  précisément  l'unité  parfaite 
du  divin  et  de  l'humain  dans  Jésus-Christ  pour  saper  par 
la  base  le  lien  organique  de  l'Eglise  avec  l'État  et  pour 
attribuer  à  ce  dernier  une  indépendance  absolue.  On  voit 
maintenant  pourquoi  les  empereurs  de  la  seconde  Rome, 
qui  tenaient  à  conserver  dans  la  chrétienté  l'absolutisme 
de  l'État  païen,  étaient  si  favorables  à  toutes  les  hérésies 
qui  n'étaient  que  des  variations  multipliées  d'un  thème 
unique: 


XXVI  INTRODUCTION 


— Jésiis-Ghrist  n'est  pas  le  vrai  Fils  de  Dieu  consubstaii- 
tiel  au  Père;  Dieu  ne  s'est  pas  incarné;  la  nature  et  l'hu- 
manité restent  séparées  de  laDivinité,  ne  lui  sont  pas  unies; 
et  par  conséquent  l'État  humain  peut  à  bon  droit  gar- 
der son  indépendance  et  sa  suprématie  absolues  —  voilà 
une  raison  suffisante  pour  Constance  ou  pour  Yaiens  de 
sympathiser  avec  ïarianisme. 

—  L'humanité  de  Jésus-Christ  est  une  personne  com- 
plète pour  soi  et  unie  seulement  par  un  rapport  avec  le 
Verbe  divin;  conclusion  pratique  :  l'État  humain  est  un 
corps  complet  et  absolu,  ne  se  trouvant  que  dans  un 
rapport  extérieur  avec  la  religion.  —  C'est  là  l'essence 
de  l'hérésie  nestorienne,  et  on  voit  bien  pourquoi  à  son 
apparition  l'Empereur  Théodose  II  l'a  prise  sous  sa  pro- 
tection et  a  fait  son  possible  pour  la  soutenir. 

—  L'humanité  en  Jésus-Christ  est  absorbée  par  la  Divi- 
nité—  voilà  une  hérésie  qui  semble  être  juste  le  con- 
traire de  la  précédente.  Il  n'en  est  rien  cependant  :  si  la 
prémisse  est  autre,  la  conclusion  est  absolument  la  même. 
— L'humanité  du  Christ  n'existant  plus,  l'incarnation  n'est 
qu'un  fait  du  passé,  la  nature  et  le  genre  humain  restent 
absolument  en  dehors  de  la  Dvinité.  Le  Christ  a  emporté 
aux  cieux  tout  ce  qui  était  à  lui  et  a  abandonné  la  terre  à 
César. — Avec  un  juste  instinct  le  même  Théodose  II,  sans 
s'arrêter  à  la  contradiction  apparente,  transporta  toutes 


INTRODUCTION  XXVIt 


ses  faveurs  du  nestorianisme  vaincu  au  monophysilisme 
naissant,  qu'il  fit  accepter  formellement  par  un  concile 
quasi  œcuménique  (le  brigandage  d'Ephèse).  Et  après  que 
l'autorité  d'un  grand  pape  eût  prévalu  sur  celle  d'un 
concile  hérétique,  les  empereurs,  plus  ou  moins  secondés 
par  la  hiérarchie  grecque,  ne  cessèrent  pas  de  tenter  de 
nouveaux  compromis.  L'hénoticon  de  l'Empereur  Zenon, 
(cause  d'une  première  scission  prolongée  entre  l'Orient 
et  l'Occident —  le  schisme  d'Acacius),  les  entreprises 
perfides  de  Justinien  et  de'Théodora  furent  suivies  d'une 
nouvelle  hérésie  impériale,  le  monothélisme.  —  Il  n'y  a 
pas  de  volonté  et  d'action  humaines  dansl'Homme-Dieu, 
son  humanité  est  purement  passive,  exclusivement  dé- 
terminée par  le  fait  absolu  de  sa  divinité.  —  C'est  la  néga- 
tion de  la  liberté  et  de  l'énergie  humaine,  c'est  le  fata- 
lisme et  le  quiétisme.  —  L'humanité  n'a  rien  à  faire  dans 
l'œuvre  de  son  salut  :  Dieu  seul  opère.  Se  soumettre 
passivement  au  fait  divin,  représenté  quant  au  spirituel 
par  l'Église  immobile  et  quant  au  temporel  par  le  pou- 
voir sacré  du  divin  Auguste,  voilà  tout  le  devoir  du 
Chrétien.  —  Soutenue  pendant  plus  de  cinquante  ans  par 
l'Empire  et  par  toute  la  hiérarchie  Orientale,  à  l'excep- 
tion de  quelques  moines  qui  durent  chercher  un  refuge  à 
Rome,  l'hérésie  monothélite  ne  fut  vaincue  à  Constanti- 
nople  (en  680)  que  pour  céder  bien  vite  la  place  à  un 


XXVni  INTRODUCTION 


nouveau  compromis  impérial  entre  la  vérité  chrétienne 
et  l'antichristianisme. 

L'union  synthétique  du  Créateur  et  de  la  créature  ne 
s'arrête  pas  dans  le  christianisme  à  l'être  rationnel  de 
l'homme,  mais  elle  embrasse  aussi  son  être  corporel  et,  par 
l'intermédiaire  de  celui-ci,  la  nature  matérielle  de  l'uni- 
vers entier.  Le  compromis  hérétique  a  tenté  en  vain  de 
soustraire  (en  principe)  à  l'unité  divino-humaine,  d'abord 
'P)  la  substance  même  de  l'être  humain  en  la  déclarant 
tantôt  absolument  séparée  de  la  Divinité  (dans  le  nesto- 
rianisme)  tantôt  en  l'y  faisant  disparaître  complètement 
(dans  le  Imonophysitisme)  ;  puis  2*»  la  volonté  et  l'action 
humaines,  l'être  rationnel  de  Thomme,  en  l'absorbant 
dans  l'opération  divine  (le  monothélisme)  ;  après  cela  il 
ne  restait  que  3*^  la  corporéité,  l'être  extérieur  de  l'homme 
et,  par  lui,  de  toute  la  nature.  Nier  toute  possibilité  de 
rédemption,  de  sanctification  et  d'union  avec  Dieu  pour  le 
monde  matériel  et  sensible  —  voilà  l'idée  fondamentale  de 
l'hérésie  iconoclaste. 

Jésus-Christ  ressuscité  en  chair  a  montré  que  l'exis- 
tence corporelle  n'était  pas  exclue  de  la  réunion  divino- 
humaine  et  que  l'objectivité  extérieure  et  sensible  pouvait 
et  devait  devenir  l'instrument  réel  et  l'image  visible  de  la 
force  divine.  De  là  le  culte  des  saintes  images  et  des  re- 
liques, de  là  la  croyance  légitime  aux  miracles  matériel- 


INTRODUCTION  XXTX 


lement  conditionnés  par  ces  objets  sacrés.  Ainsi,  en  fai- 
sant la  guerre  aux  images,  les  empereurs  bysantins  s'at- 
taquaient non  pas  à  une  coutume  religieuse,  à  un  simple 
détail  du  culte,  mais  à  une  application  nécessaire  et  infi- 
niment importante  de  la  vérité  chrétienne  elle-même. 
Prétendre  que  la  divinité  ne  peut  pas  avoir  une  expres- 
sion sensible,  une  manifestation  extérieure,  que  la  force 
divine  ne  peut  pas  employer  pour  son  action  des  moyens 
visibles  et  représentatifs  —  c'est  ôter  à  Tincarnatioû 
divine  toute  sa  réalité.  C'était  plus  qu'un  compromis  : 
c'était  la  suppression  du  christianisme.  Gomme  dans  les 
hérésies  précédentes,  sous  l'apparence  d'une  discussion 
purement  théologique,  se  cachait  une  grave  question 
sociale  et  politique,  de  même  le  mouvement  inconoclaste 
sous  le  prétexte  d'une  réforme  rituelle  voulait  ébranler 
l'organisme  social  de  la  Chrétienté.  La  réalisation  maté- 
rielle  du  divin  signifiée,  dans  le  domaine  du  culte,  parles 
saintes  images  et  les  reliques,  est  représentée  dans  le 
domaine  social  par  une  institution.  Il  y  a  dans  l'Eglise  chré- 
tienne un  point  matériellement  fixé,  un  centre  d'action  ex- 
térieur et  visible,  —  une  image  et  un  instrument  dupouvoir 
divin.  Le  siège  apostolique  de  Rome  —  cette  icône  mira- 
culeuse du  christianisme  universel,  —  était  directement 
engagé  dans  la  lutte  iconoclaste,  puisque  toutes  les  héré- 
sies aboutissaient  à  renier  la  réalité  de  l'incarnation 


XXX  '  INTRODUCTION 


'divine  dont  la  perpétnitô  dans  l'ordre  social  et  politique 
était  représentée  par  Rome.  EtThistoire  nous  montre  en 
effet  que  toutes  les  hérésies  activement  soutenues  ou 
passivement  acceptées  par  la  majorité  du  clergé  grec 
rencontraient  un  obstacle  infranchissable  dans  l'église 
romaine  et  venaient  se  briser  contre  ce  roc  évangélique. 
C'était  surtout  le  cas  pour  l'hérésie  iconoclaste  qui,  en 
reniant  toute  forme  extérieure  du  divin  dans  le  monde, 
s'attaquait  directement  à  la  chaire  de  Pierre  dans  sa  raison 
d'être  comme  centre  objectif  et  réel  de  l'église  visible. 
Un  combat  décisif  devait  être  livré  par  l'empire  jiseudo- 
chrétien  de  Byzance  à  la  papauté  orthodoxe,  qui  était  non 
seulement  la  gardienne  infaillible  de  la  vérité  chrétienne, 
mais  encore  la  première  réalisation  de  cette  vérité  dans 
la  vie  collective  du  genre  humain.  En  lisant  les  lettres 
émouvantes  du  pape  Grégoire  II  à  l'Isaurien  barbare,  on 
sent  qu'il  y  allait  de  l'existence  même  du  Christianisme. 
L'issue  de  la  lutte  ne  pouvait  être  douteuse.  La  der- 
nière des  hérésies  impériales  finit  comme  les  précédentes, 
et  avec  elle  le  cercle  des  compromis  théoriques  ou  dogma- 
tiques entre  la  vérité  chrétienne  et  le  principe  païen, 
tpntésparles  successeurs  de  Constantin,  fut  clos  définiti- 
vement. L'ère  des  hérésies  impériales  fut  suivie  par  l'évo- 
lution du  byzantinisme  «  orthodoxe  >.  Pour  bien  com- 
prendre cette  nouvelle  phase  de  l'esprit  antichrétien  il 


INTRODUCTION  XXXI 


faut  remonter  à  ses  sources,  dans  la  période  précédente. 
Dans  toute  l'histoire  des  grandes  hérésies  orientales 
durant  cinq  siècles,  depuis  Arius  jusqu'aux  derniers  icono- 
clastes, on  rencontre  invariablement  dans  l'Empire  et  dans 
l'Eglise  de  l'Orient  trois  partis  principaux  dont  les  vic- 
toires et  les  défaites  successives  forment  la  trame  de  cette 
curieuse  évolution.  Nous  voyons  en  premier  lieu  les 
adhérents  des  hérésies  formelles  habituellement  excités  et 
soutenus  par  la  cour  impériale.  En  fait  d'idée  religieuse, 
ils  représentaient  la  réaction  du  paganisme  orientai  contre 
la  vérité  chrétienne  ;  en  fait  d'idée  poktique,  ils  étaient 
les  ennemis  déclarés  du  gouvernement  ecclésiastique  indé- 
pendant fondé  par  Jésus-Christ  et  représenté  par  le  siège 
apostolique  de  Rome  :  ils  commençaient  par  reconnaître 
au  César  qui  les  protégeait  un  pouvoir  illimité  non  seule- 
ment dans  l'administration  de  l'Eglise,  mais  aussi  dans 
les  questions  dogmatiques  ;  et  quand  le  César,  poussé  par 
la  majorité  du  peuple  orthodoxe  et  par  la  crainte  de  donner 
beau  jeu  au  pape,  finissait  par  trahir  ses  propres  créatures, 
les  chefs  du  parti  hérétique  cherchaient  ailleurs  un  appui 
plus  solide  en  exploitant  les  tendances  particularistes  et 
semi-payennes  des  différentes  nations  émancipées  ou 
tendant  à  s'émanciper  du  joug  romain.  Ainsi  l'arianisme 
—  religion  impériale  sous  Constance  et  Valons,  mais 
abandonnée  par  leurs  successeurs  —  domina  pendant  des 


XXXII  INTRODUCTION 


Biècles  les  Goths  et  les  Longohards  ;  ainsi  ie  nestorianisme, 
trahi  par  son  protecteur  Théodose  II,  fut  pendant  un 
certain  temps  accueilli  par  les  Syriens  orientaux  ;  et  le 
monophysitisme,  expulsé  de  Byzance  malgré  tous  lesi 
efforts  des  empereurs,  devint  définitivement  la  relio-ion 
nationale  de  l'Egypte,  de  l'Abyssinie  et  de  l'Arménie. 
Au  pôle  opposé  de  ce  parti  hérétique,  triplement  anti- 
chrétien —  dans  ses  idées  religieuses,  dans  son  sécula- 
risme  et  dans  son  nationalisme,  —  nous  trouvons  le  parti 
absolument  orthodoxe  et  catholique  qui  défendait  l'idée 
pure  du  christianisme  contre  tous  les  compromis  païens, 
et  le  gouvernement  ecclésiastique  libre  et  universel, 
contre  les  attentats  du  césaropapisme  et  les  tendances  du 
particularisme  national.  Ce  parti  n'avait  pas  pour  soi  les 
faveurs  des  puissances  terrestres,  il  ne  comptait  parmi 
le  haut  clergé  que  des  représentants  isolés  ;  mais  il  s'ap- 
puyait sur  la  plus  grande  puissance  religieuse  de  ces 
temps-là  —  les  moines  et  aussi  sur  la  foi  simple  de  la 
masse  des  fidèles  (du  moins  dans  les  parties  centrales  de 
de  l'empire  byzantin).  Et  puis  ces  orthodoxes  catholiques 
trouvaient  et  reconnaissaient  dans  la  chaire  centrale  de, 
saint  Pierre  le  puissant  palladium  de  la  vérité  et  de  la 
liberté  religieuse.  Pour  caractériser  la  valeur  morale  et 
l'importance  ecclésiastique  de  ce  parti,  il  suffit  de  dire 
que  c'était  le  parti  de  saint  Athanase  le  Grand,  de  saint 


INTRODUCTION  XXXIII 


Jean  Chrysostome,  de  saint  Flavien,  de  saint  Maxime  le 
Confesseur,  de  saint  Théodore  le  Studite. 

Mais  ce  ne  fut  ni  le  parti  franchement  hérétique, 
ni  le  parti  vraiment  orthodoxe,  qui  fixa  pour  de  longs 
siècles  les  destinées  de  l'Orient  chrétien.  Le  rôle  décisif 
dans  cette  histoire  fut  joué  par  un  troisième  parti  qui, 
tout  en  occupant  une  place  intermédiaire  entre  les  deux 
autres,  n'était  pas  cependant  séparé  d'eux  par  de  simples 
nuances,  mais  avait  une  tendance  tout  à  fait  déterminée 
et  poursuivait  une  politique  profondément  méditée.  La 
grande  majorité  du  haut  clergé  grec  appartenait  à  ce  parti 
que  nous  pouvons  appeler  semi-orthodoxe,  ou  plutôt  or- 
Ihodoxe-anticatholique.  Ces  prêtres,  soit  par  conviction 
théorique,  soit  par  sentiment  routinier,  soit  par  atta- 
chement à  la  tradition  commune,  tenaient  beaucoup 
au  dogme  orthodoxe.  Ils  n'avaient  rien  en  principe  contre 
l'unité  de  l'Eglise  universelle,  mais  seulement  à  la  con- 
dition que  le  centre  de  cette  unité  se  trouvât  chez  eux  ;  et 
puisque  de  fait  ce  centre  se  trouvait  ailleurs,  ils  aimaient 
mieux  être  grecs  que  chrétiens  et  acceptaient  une  Eglise 
divisée  plutôt  que  l'Eglise  unifiée  par  un  pouvoir  à  leur- 
yeux  étranger  et  ennemi  de  leur  nationalité.  Gomme 
chrétiens  ils  ne  pouvaient  pas  être  césaropapistes  en  prins 
cipe,  mais  comme  patriotes  grecs  avant  tout,  ils  préféraient 
le  césaropapisme  byzantin  à  la  papauté  romaine.  Leur 


XXXIV  INTRODUCTION 


grand  malheur  était  que  les  autocrates  grecs  se  signalaient 
pour  la  plupart  comme  hérétiques  ou  même  comme  héré- 
siarques; et  ce  qu'ils  trouvaient  encore  plus  insupportable, 
c'est  que  les  rares  moments  où  les  empereurs  prenaient 
l'orthodoxie  sous  leur  protection  étaient  précisément  les 
moments  où  l'Empire  et  la  Papauté  étaient  en  accord. 
Troubler  cet  accord,  attacher  les  empereurs  à  l'ortho- 
doxie tout  en  les  détachant  du  catholicisme  —  ce  fut  là 
le  but  principal  de  la  hiérarchie  grecque.  Dans  ce  but,  elle 
était  prête,  malgré  son  orthodoxie  sincère,  à  faire  des 
sacrifices  même  en  matière  dogmatique. 

L'hérésie  formelle  et  logique  répugnait  à  ces  pieux 
personnages,  mais  ils  n'y  regardaient  pas  de  près  quand  le 
divin  Auguste  voulait  bien  leur  offrir  le  dogme  orthodoxe 
un  peu  arrangé  à  sa  façon.  Ils  aimaient  mieux  recevoir 
des  mains  d'un  empereur  grec  une  formule  altérée  ou 
inachevée  que  d'accepter  la  vérité  pure  et  complète  de  la 
part  d'un  pape  :  Vhènoticon  de  Zenon  remplaçait  à  leurs 
yeux  avec  avantage  l'épitie  dogmatique  de  saint  Léon  le 
Grand.  Dans  les  six  ou  sept  épisodes  successifs  que  pré- 
sente l'histoire  des  hérésies  orientales,  la  ligne  de  con- 
duite que  suivait  le  parti  pseudo-orthodoxe  était  toujours 
la  même.  Au  commencement,  quand  Thérésie  triom- 
phante s'imposait  avec  violence,  ces  hommes  sages  ayant 
une  aversion  prononcée   du   martyre  se  soumettaient 


INTRODUCTION  XXXV 


bien  qu'à  contre-cœur.  Grâce  à  leur  accession  passive,  les 
hérétiques  pouvaient  réunir  des  assemblées  générales 
aussi  ou  même  plus  nombreuses  que  les  vrais  conciles 
œcuméniques.  Mais  après  que  le  sang  des  confesseurs,  la 
fidélité  des  couches  populaires  et  l'autorité  menaçante  du 
pontife  romain  avaient  forcé  le  pouvoir  impérial  à  aban- 
donner la  cause  de  l'erreur,  les  hérétiques  involontaires 
revenaient  en  masse  à  l'orthodoxie  et,  comme  les  ouvriers 
de  la  dernière  heure,  recevaient  leur  ample  salaire.  Les 
confesseurs  héroïques  survivaient  rarement  aux  persécu- 
tions, et  c'étaient  les  prudents  qui  jouissaient  de  la  vic- 
toire de  la  vérité.  Ils  formaient  la  majorité  dans  les  con- 
ciles orthodoxes  comme  ils  l'avaient  fait  auparavant  dans 
les  conciliabules  hérétiques.  Et  s'ils  ne  pouvaient  pas 
refuser  leur  adhésion  aux  représentants  du  pape  leur 
envoyant  une  formule  exacte  et  définitive  du  dogme 
orthodoxe,  si  même  au  premier  moment  ils  exprimaient 
cette  adhésion  avec  un  enthousiasme  plus  ou  moins  sin- 
cère, le  triomphe  manifeste  de  la  papauté  les  faisait  vite 
revenir  à  leur  sentiment  dominant,  la  haine  jalouse  contre 
le  siège  apostolique.  Alors  tous  les  efforts  d'une  volonté 
tenaceettoutes  les  inventions  d'un  esprit  astucieux  étaient 
employés  pour  contrebalancer  le  succès  de  la  papauté, 
pour  la  priver  de  son  influence  légitime,  pour  lui  opposer 
un  pouvoir  usurpé  et  factice.  Le  pape  leur  avait  servi 


XXXVI  INTRODUCTION 


contre  l'hérésie,  mais  celle-ci  une  fois  vaincue  ne  pouvait- 
on  pas  se  passer  du  pape  ?  Le  patriarche  de  la  nouvelle 
Rome  ne  pourrait-il  pas  supplanter  celui  de  l'ancienne? 
Ainsi  à  chaque  triomphe  de  l'orthodoxie,  qui  était  tou- 
jours le  triomphe  de  la  papauté,  succédait  invariable- 
ment à  Byzance  une  réaction  anticatholique  entraînant 
même  les  orthodoxes  de  bonne  foi  mais  peu  clairvoyants. 

Cette  réaction  particulariste  durait  jusqu'à  ce  qu'une 
nouvelle  hérésie  plus  ou  moins  impériale  vint  troubler 
les  consciences  orthodoxes  et  leur  rappeler  l'utilité  d'un 
magistère  vraiment  ecclésiastique. 

Quand,  après  50  ans  de  domination  dans  l'empire 
d'Orient,  l'arianisme  officiel  échoua  dans  ses  tentatives 
d'envahir  l'Église  occidentale,  et  quand  un  espagnol,  béni 
par  les  pontifes  de  Rome  et  de  Milan,  vint  à  Gonstanti- 
nople  pour  y  restaurer  l'orthodoxie,  le  rôle  prépondérant 
que  la  papauté  avait  joué  dans  la  grande  lutte  et  dans  le 
triomphe  définitif  du  vrai  dogme  trinitaire  ne  manqua 
pas  d'exciter  la  jalousie  des  sages  hiérarques  grecs,  qui 
étaient  semi-ariens  sous  Constance  et  Valens  et  qui 
devinrent  tout  à  fait  orthodoxes  sous  Théodose.  Réunis 
(en  380)  dans  une  assemblée  qu'un  grand  saint  de  ce 
temps-là  *  a  caractérisée  par  des  paroles  trop  connues,  ils 

*  Saint  Grégoire  le  Théologien, 


INTRODUCTION  XXXVII 


se  constituèrent  à  eux  seuls  en  concile  œcuménique  — 
comme  si  toute  la  chrétienté  occidentale  n'existait  pas 
, —  remplacèrent  arbitrairement  le  symbole  de  Nicée  — 
cet  étendard  commun  de  l'orthodoxie  universelle  tant  en 
Orient  qu'en  Occident —  par  une  nouvelle  formule  de 
provenance  exclusivement  Orientale  ;  ils  couronnèrent 
leur  œuvre  anticanonique  en  accordant  à  l'évêque  de 
de  Gonstantinople,  qui  n'était  qu'un  suffragant  de  l'ar- 
chevêque d'Héraclée,  la  dignité  de  premier  patriarche  de 
TEglise  orientale  au  préjudice  des  sièges  apostoliques 
d'Alexandrie  et  d'Antioche  confirmés  dans  leurs  droits 
par  le  grand  concile  de  Nicée.  Si  les  souverains  pontifes 
avaient  été  en  général  aussi  ambitieux  qu'on  aime  à  les 
représenter,  ou  mieux  —  si  la  défense  de  leur  droits  légi- 
times leur  avait  tenu  plus  à  cœur  que  le  maintien  de  la 
paix  universelle,  —  la  séparation  des  deux  Eglises  au- 
rait été  inévitable  dès  381.  Mais  la  générosité  et  l'esprit 
chrétien  du  pape  Damase  surent  prévenir  cette  calamité. 
Considérant  que  le  symbole  de  Gonstantinople  était  aussi 
orthodoxe  que  celui  de  Nicée,  et  que  l'article  supplémen- 
taire sur  l'Esprit-Saint  avait  sa  raison  d'être  —  vu  la  nou- 
velle hérésie  des  pneumatomaques  qui  niaient  que  l'esprit 
procédât  du  Père,  en  faisant  de  la  troisième  hypustaseune 
simple  créature  du  Fils,  — le  pape  approuva,  en  son  nom 
et  au  nom  de  toute  l'Eglise  latine,  l'acte  dogmatique  du 


XXXVm  INTRODUCTION 


concile  grec  auquel  il  corii'éra  par  là  la  valeur  d'un  vrai 
concile  œcuménique.  Quant  à  Tusurpation  du  patriarcat 
♦  par  le  siège  de  Gonstantinople,  elle  fut  passée  sous  silence. 
Plus  grand  encore  que  dans  les  luttes  ariennes  du 
iv*'  siècle  fut  le  rôle  de  la  papauté  au  siècle  suivant,  dans 
l'histoire  des  principales  hérésies  christologiques.  La  ma- 
jorité des  évêques  grecs  (notre  troisième  parti)  se  com- 
promit honteusement  par  sa  participation  passive  au 
brigandage  d'Èphèse,  où  la  foule  des  prélats  orthodoxes 
dut  non  seulement  assister  à  l'assassinat  de  saint  Flavien, 
mais  encore  souscrire  une  profession  de  foi  hérétique. 
Par  contraste  avec  cette  faiblesse  criminelle,  la  papauté 
apparut  dans  la  personne  de  saint  Léon  le  Grand  avec 
toute  sa  puissance  morale  et  toute  sa  majesté.  A  Ghalcé- 
doine,  les  nombreux  évêques  grecs  qui  avait  pris  part  au 
brigandage  de  Dioscore  durent  demander  humblement 
pardon  aux  légats  du  pape  Léon,  qui  fut  acclamé  comme 
le  chef  divinement  inspiré  de  l'Eglise  Universelle.  Un 
tel  hommage  à  la  justice  et  à  la  vérité  était  trop  fort  pour 
la  médiocrité  morale  de  ces  hiérarques  corrompus»  La 
réaction  anticatholique  se  manifesta  tout  de  suite,  à  ce 
même  concile  de  Ghalcédoine.  Après  avoir  applaudi  avec 
enthousiasme  à  l'épitre  dogmatique  du  pape  comme  à  la 
«parole  même  du  bienheureux  apôtre  Pierre»,  les  évêques 
byzantins  essayèrent  de  substituer  à  cette  parole  aposto- 


INTRODUCTION  XXXIX 


Jique  une  formule  équivoque  laissant  la  porte  ouverte  à 
l'hérésie  ^  Et  quand  ils  eurent  échoué,  ils  transportèrent 
leur  action  anticatholique  sur  un  autre  terrain,  en 
proclamant  dans  une  séance  illégale  la  primauté  de  juri- 
diction du  patriarche  inipérial  sur  tout  l'Orient  et  son 
égalité  avec  le  pape.  Cependant  cet  acte,  dirigé  contre  le 
souverain  pontife,  dut  être  humblement  soumis  par  les 
grecs  à  la  confirmation  du  pape  lui-même,  qui  le  cassa 
complètement.  Ainsi,  malgré  tout,  le  concile  de  Chalcé- 
doine  resta  dans  l'histoire  comme  un  triomphe  éclatant 
de  la  papauté.  Le  parti  des  orthodoxes  anticatholiques 
ne  pouvait  pas  se  résigner  à  un  tel  résultat.  La  réaction 
fut  cette  fois  décisive  et  persistante.  L'orthodoxie  pure 
étant  trop  romaine,  on  fit  des  avances  à  l'hérésie.  Le 
patriarche  Acacius  favorisa  l'hénoticon  de  l'empereur 
Zenon,  —  un  compromis  avec  le  monophysitisme.  Ex- 
communié par  le  pape,  il  eut  le  triste  privilège  de  donner 
son  nom  au  premier  schisme  formel  entre  l'Orient  et 
l'Occident.  Mais  les  principales  circonstances  de  cette  réac- 
tion anticatholique  l'empêchèrent  de  se  transformer  en 
une  scission  définitive.  Le  parti  semi-orthodoxe  s'était  dis- 
crédité dans  le  schisme  d'Acacius  par  les  concessions  qu'il 


*  Ce  triste  épisode  est  cfuelque  peu  gazé  dans  les  actes  du 
Concile,  mais  il  res>;on  avec  une  parfaite  clarté  dans  le  récit  de 
l'historien  ecclésiastique  Evagrius. 


XL  INTRODUCTION 


avait  dû  faire  à  l'hérésie  manifeste  —  concessions  qui, 
en  troublant  la  conscience  religieuse  des  fidèles,  ne  satis- 
faisaient nullement  aux  prétentions  des  hérétiques.  Ceux- 
ci,  enhardis  par  l'hénoticon  qu'ils  avaient  rejeté  avec  mé- 
pris, mettaient  en  feu  toute  l'Egypte  et  menaçaient  de  la 
séparer  de  l'Empire.  D'un  autre  côté  les  religieux  ortho- 
doxes, exaspérés  par  la  trahison  de  la  hiérarchie,  fomen- 
taient des  troubles  en  Syrie  et  dans  l'Asie  Mineure;  et  à 
Gonstantinople  même  la  foule  applaudissait  le  moine 
qui  accrochait  au  manteau  du  patriarche  schismatique  la 
bulle  d'excommunication  lancée  par  le  pape. 

Il  n'était  pas  de  bonne  politique  de  maintenir  un  tel 
état  de  choses;  et  par  l'initiative  du  gouvernement  impé- 
rial les  successeurs  d'Acacius  se  montrèrent  de  plus  en 
plus  conciliants.  Enfin  sous  l'empereur  Justin  le  Vieux, 
la  paix  ecclésiastique  fut  conclue  aii  profit  et  à  l'honneur 
de  la  papauté.  Les  évêques  orientaux,  pour  prouver  leur 
orthodoxie  et  pour  être  reçus  dans  la  communion  de 
l'Eglise  romaine,  furent  obligés  d'accepter  et  de  souscrire 
sans  réserve  la  formule  dogmatique  du  pape  Hormisdas, 
c'est-à-dire  de  reconnaître  implicitement  l'autorité  doctri- 
nale suprême  du  siège  apostolique  ^  La  soumission  des 


'  Le  patriarche  de  Gonstantinople,  Jean,  écrivait  au  pape  : 
prima  salus  est  quia  in  sede  apostolicâ  inviolabilis  semper  caLhO" 
lica  custoditur  religio.  (Labbe,  Concil.  VIII,  451-2.) 


INTRODUCTION  XLI 


hiérarques  grecs  n'était  pas  sincère  :  ils  rêvaient  toujours 
une  entente  avec  les  monophy sites  contre  le  siège  de 
saint  Pierre.  Mais  leurs  sourdes  menées  n'empêchèrent 
pas  une  nouvelle  manifestation  de  la  puissance  pontificale 
(consignée  dans  les  livres  liturgiques  de  l'église  gréco- 
russe),  quand  le  pape  saint  Agapète,  venu  à  Gonstanti- 
nople  pour  des  raisons  politiques,  déposa,  par  sa  propre 
autorité,  un  patriarche  suspect  de  monophysitisme,  le 
remplaça  par  un  orthodoxe  et  obligea  tous  les  évéques 
grecs  à  souscrire  de  nouveau  la  formule  d'Hormisdas. 
Cependant  les  armes  de  Justinien  triomphaient  en  Afrique 
et  en  Italie  ;  Rome  était  reprise  aux  Ostrogoths  et  le  pape 
redevenait  de  fait  un  sujet  de  l'empereur  byzantin.  Dans 
ces  conditions  et  sous  l'influence  des  velléités  monophy- 
sitesde  son  épouse,  Justinien  changea  de  conduite  àl'égard 
du  chef  de  l'Eglise.  Le  parti  anticatholique  leva  la  tête, 
et  le  pape  Vigile,  prisonnier  à  Gonstantinople,  dut  subir 
toutes  les  conséquences  d'une  réaction  victorieuse.  Le 
docteur  suprême  de  l'Eglise  sauvegarda  son  orthodoxie, 
mais  il  se  vit  profondément  humilié  dans  sa  dignité  de 
chef  souverain  du  gouvernement  ecclésiastique  ;  et  bientôt 
après  un  évêque  de  Gonstantinople  se  crut  assez  fort  pour 
usurper  le  titre  de  patriarche  œcuménique.  Cet  évêque, 
orthodoxe  dans  sa  doctrine,  ascète  exemplaire  dans  sa 
vie  privée,  réalisait  l'idéal  du  grand  parti  anticatholique. 


XLII  IIST^OPUCTION 


Mais  une  nouvelle  fantaisie  impériale  suffit  pour  dissiper 
l'illusion  de  cette  orthodoxie  précaire.  Dans  l'idée  de 
l'emperei^r  Héraclius,  le  monothélisme,  en  réunissant  les 
orthodoxes  avec  lesmonophysites  modérés,  devait  rét^^blir 
la  paix  dans  l'empire,  consolider  la  religion  grecque  et 
l'émanciper  définitivement  de  toute  influence  romaine. 

1/6  h^ut  clergé  dans  tout  l'Orient  embrassa  ces  vues 
sans  réserves.  Les  sièges  patriarcaux  furent  occupés  par  des 
séries  interrompues  d'hérétiques  plus  ou  moins  zélés,  et 
le  monothélisme  devint  pour  ua  demi-siècle  la  religion 
officielle  de  tout  l'empire  grec  comine  le  semi-arianisme 
rayait  été  du  temps  de  Constance.  Les  champions  hé- 
roïque^ de  l'orthodoxie,  quelques  moines  avec  saint 
Maxime  le  Confesseur  à  leur  tête  se  réfugièrent  à  Rome. 
Et  encore  une  fois  l'apôtre  Pierre  confirma  ses  frères. 

Une  longue  succession  de  papes,  depuis  Sévérin  jusqu'à 
saint  Agathon,  opposèrent  à  l'erreur  impériale  une  résis- 
tance inébranlable  ;  et  l'un  d'eux,  saint  Martin,  arraché  de 
l'autel  par  des  soldats  et  traîné  comme  un  criminel  de 
lionie  à  Gonsta^atinople  et  de  là  en  Crimée,  4onna  sa  vie 
PQUI*  la  foi  orthodoxe.  La  vérité  religieuse  et  la  force  mo- 
rale après  cinquante  ans  de  lutte  eurent  enfin  le  dessus. 
L'empire  puissant,  avec  son  clergé  mondain,  capitula  en- 
core une  fois  devant  un  pontife  pauvre  et  désarmé. 

Au  concile  de  Gpnstantinople  (sixième  œcuménique), 


INTRODUCTION  XUTI 


on  glorifia  le  siège  apostolique  de  Rome  comme  une  auto- 
rité demeurée  inaccessible  à  l'erreur;  et  les  évêques  grecs 
répétèrent  à  l'adresse  du  pape  Agathou  les  acclamations 
par  lesquelles  Ips  pères  de  Ghalcédoiue  avaient  salué 
jadis  saint  Léon  le  Grand.  Mais  cette  fois  encore  une 
réaction  puissante  ne  tarda  pas  à  succéder  à  un  moment 
d'enthousiasme.  Si  les  vrais  héros  de  l'orthodoxie,  comme 
saint  Maxime  le  Confesseur,  ne  trouvaient  pas  de  parr'es 
assez  fortes  pour  exalter  la  dignité  et  les  mérites  du  siège 
de  Rome,  les  orthodoxes  anticatholiques,  tout  en  profitant 
de  ses  mérites,  étaient  trop  jaloux  de  sa  dignité  pour  la 
reconnaître  comme  un  fait  accompli.  Humiliés  et  irrités 
par  la  longue  liste  d'hérétiques  et  d'hérésiarques  qui 
avaient  souillé  la  chaire  de  Gonstantinople  et  qui  devaient 
être  anathématisés  par  le  concile,  les  évêques  grecs  in- 
ventèrent à  titre  de  revanche  l'hérésie  du  pape  Hono- 
rius  et  imposèrent  cette  fable  à  la  bonhomie  des  légats 
romains.  Non  contents  de  cela,  quelques  années  après  le 
concile,  ils  se  rassemblèrent  de  nouveau  à  Gonstantinople 
dans  le  palais  impérial  {in  Trullo)  et  tentèrent,  au  moyen 
de  fictions  absurdes,  d'attribuer  une  autorité  œcuménique 
à  ce  conciliabule,  tantôt  en  le  représentant,  contrairement 
à  l'évidence,  comme  la  continuation  du  sixième  concile, 
tantôt  (telle  est  la  duplicité  habituelle  du  mensonge)  en 
faisant  de  lui  l'épilogue  du  cinquième  et  du  sixième  con- 


XLIY  INTRODUCTION 


ciles  sous  le  nom  bizarre  de  quini-sexle.  Le  but  de  ces 
fraudes  absurdes  ressortait  clairement  de  certains  canons 
publiés  par  les  pères  du  Trullanum,  qui  condamnaient 
plusieurs  usages  disciplinaires  et  rituels  de  l'Eglise  ro- 
maine. C'était  là  une  justification  anticipée  du  schisme; 
et  si  celui-ci  ne  se  produisit  pas  alors  déjà,  deux  siècles 
avant  Photius,  ce  fut  grâce  à  l'empereur  iconoclaste 
Léon  risaurien,  qui  vint  bientôt  embrouiller  les  plans 
artificieux  des  orthodoxes  anticatholiques. 

Ce  fut  la  plus  violente,  mais  aussi  la  dernière,  des  héré- 
sies impériales.  Avec  elle  toutes  les  négations  indirectes 
et  masquées  de  l'idée  chrétienne  étaient  épuisées.  Après 
la  condamnation  des  iconoclastes,  le  dogme  orthodoxe 
fondamental  (l'union  parfaite  du  créateur  et  de  la  créa- 
ture) était  déterminé  dans  toutes  ses  parties  et  devenait 
un  fait  accompli.  Mais  le  septième  concile  œcuménique 
(en  787),  qui  a  achevé  cette  œuvre,  avait  été  réuni  sous  les 
auspices  du  pape  Adrien  I  et  avait  accepté  comme  norme 
de  ses  décisions  une  épitre  dogmatique  de  ce  pontife. 
C'était  encore  un  triomphe  de  la  papauté  ;  ce  ne  pouvait 
donc  pas  être  «  le  triomphe  de  l'Orthodoxie  ».  Ce  dernier 
fut  remis  à  un  demi-siècle  quand,  après  une  réaction  ico- 
noclaste comparativement  faible  (celle  de  la  dynastie 
arménienne),  le  parti  des  orthodoxes  anticatholiques 
réussit  enfin,  en  842,  à  vaincre  sans  le  secours  du  pape 


INTRODUCTION  XLV 


les  derniers  restes  de  l'hérésie  impériale  et  à  l'englober 
avec  toutes  les  autres  dans  un  anathème  solennel  *.  En 
effet,  l'orthodoxie  byzantine  pouvait  triompher  en  842  : 
sa  lumière  et  sa  gloire,  le  grand  Photius,  apparaissait  déjà 
à  la  cour  de  la  pieuse  impératrice  Théodora  (celle  qui 
fit  massacrer  cent  mille  hérétiques  pauliciens)  pour  pas- 
ser bientôt  au  trône  des  patriarches  œcuméniques. 

Le  schisme  inauguré  par  Photius  (867)  et  consommé 
par  Michel  Gérullaire  (1054)  était  intimement  lié  au 
«  triomphe  de  l'orthodoxie  »  et  réalisait  complètement 
l'idéal  rêvé  depuis  le  iv"  siècle  par  le  parti  des  orthodoxes 
anticatholiques.  Le  vrai  dogme  définitivement  établi, 
toutes  les  hérésies  condamnées  sans  retour  et  le  pape 
devenu  inutile,  il  ne  restait  qu'à  couronner  l'œuvre  en 
se  séparant  formellement  de  Rome.  C'était  aussi  la  solu- 
tion qui  convenait  le  mieux  aux  empereurs  byzantins, 
qui  comprirent  enfin  qu'il  ne  valait  pas  la  peine  d'éveiller, 
par  des  compromis  dogmatiques  entre  le  christianisme 
et  le  paganisme,  la  susceptibilité  religieuse  de  leurs  sujets 
et  de  les  jeter  dans  les  bras  de  la  papauté  quand  on  pou- 
vait très  bien  concilier  une  stricte  orthodoxie  théorique 
avec  un  état  politique  et  social  purement  païen.  Fait  très 


'  La  mémoire  de  cet  acte  a  été  perpétuée  par  une  fête  qui  porte 
le  nom  de  «  triomphe  de  l'orthodoxie  »  et  où  l'on  répète  l'ana- 
thème  de  842. 


XLVI  INTRODUCTION 


sigijififcatif  et  pas  assez  tèrrtarqué  :  depuis  842,  il  n'y  eut 
plus  un  seul  empereur  hérétique  ou  hérésiarque  à  Constan- 
tiliople  et  là  concorde  entre  l'ÉgliSe  et  l'État  grecs  ne  fut 
pas  une  seule  fois  sérieusement  troublée.  Les  deux  pouvoirs 
se  comprirent  et  se  donnèrent  la  main  :  ils  étaient  liés 
ensemble  par  une  idée  commune  :  la  négation  du  chris- 
tianisme comme  force  sociale,  comme  principe  moteur 
du  progrès  historique.  Les  empereurs  embrassèrent  à  tout 
jatnais  Vorthodoxie  comme  dogme  abstrait,  et  lès  hié- 
rarques orthodoxes  bénirent  in  sxcula  sœculorum  le  paga- 
nisme delà  vie  publique.  Et  puisque  sine  sanguine  nullum 
pactum,  une  hécatombe  magnifique  de  cent  mille  pauli- 
ciens  scella  l'alliance  du  Bas-Empire  avecla  Basse-Église. 
Cette  soi-disant  orthodoxie  byzantine  n'était  en  vérité 
que  Vhérésie  rentrée.  Le  vrai  dogme  central  du  christia- 
nisnle,  c'est  l'union  intime  et  complète  du  divin  et  de 
l'humain  sans  confusion  et  sans  division.  La  conséquence 
nécessaire  de  cette  vérité  (pour  nous  borner  à  la  sphère 
pratique  de  l'existence  humaine),  c'est  la  régénération  de 
la  vie  sociale  et  politique  par  l'esprit  de  l'Evangile,  c'est 
l'État  et  la  société  christianisés.  Ait  lieu  de  cette  union 
synthétique  et  organique  du  divin  et  de  l'humain,  on  procé- 
da par  la  confusion  des  deux  éléments,  par  leur  division, 
par  l'absorption  et  la  suppression  de  l'un  ou  de  l'autre. 
D'abord  on  a  confondu  le  divin  et  l'humain  dans  la  ma- 


INTRODUCTION  XLVII 


jesté  sacrée  de  l'Empereur.  Gomme  dans  l'idée  confuse 
des  Ariens  le  Christ  était  un  être  hybride,  pluâ  <ju'ua 
homme  et  moins  qu'un  Dieu,  de  même  le  césaro-pa- 
pisme  —  cet  arianisme  politique  —  confondait  sans  les 
unit"  la  puissance  temporelle  et  la  puissance  spirituelle 
et  faisait  de  Fautocrate  plus  qu'un  chef  d'État,  saiis  pou- 
voir en  faire  le  vrai  chef  de  l'Eglise. 

On  sépara  la  société  Religieuse  de  la  société  profane, 
en  confinant  la  première  dans  les  monastères  et  en  aban- 
donnant le  forum  aux  lois  et  aux  passions  païennes.  Le 
dualisme  tiestoriéù,  condamné  en  théologie,  devint  là 
base  même  de  la  vie  byzantine.  D'Un  autre  côté,  bH 
réduisit  l'idéal  religieux  à  la  contemplation  pùrë^  c'est-à- 
dire  à  l'absorption  de  l'esprit  humain  dans  la  divinité  — 
idéal  manifestement  monophysite.  Quant  à  la  vie  morale, 
ou  lui  ôta  sa  force  active  en  lui  imposant  comme  idéal 
suprême  la  soumission  aveugle  au  pouvoir,  l'obéissance 
passive,  le  quiêtisme,  C'est-à-dire  la  négation  de  la  volonté 
et  de  l'énergie  humaines  —  hérésie  monothélite.  Enfin, 
dans  un  ascétisme  outré,  on  essaya  de  supprimer  la  nature 
corporelle,  de  briser  l'image  vivante  de  l'incarnation 
divine  —  application  inconsciente,  mais  logique,  de  l'hé- 
résie iconoclaste. 

Cette  contradiction  profonde  entre  l'orthodoxie  pro- 
fessée et  l'hérésie  pratiquée  était  un  principe  de  mort  pour 


XLVIII  INTRODUCTIOW 


l'empire  byzantin.  C'est  là  la  vraie  cause  de  sa  ruine.  11 
était  juste  qu'il  pérît  et  il  était  encore  juste  qu'il  pérît 
par  l'Islam.  L'Islam,  c'est  le  byzantinisme  conséquent  et 
sincère,  délivré  de  toute  contradiction  intérieure.  C'est 
une  réaction  franche  et  complète  de  l'esprit  oriental  contre 
le  christianisme,  c*est  un  système  où  le  dogme  est  inti- 
mement lié  aux  lois  de  la  vie,  où  la  croyance  individuelle 
est  en  parfait  accord  avec  l'état  social  et  politique. 

Nous  savons  que  le  mouvement  antichrétien  se  mani- 
festant par  les  hérésies  impériales  avait  abouti  au  vu® 
et  au  VIII®  siècles  à  deux  doctrines,  dont  l'une  {celle  des 
monothélites)  niait  indirectement  la  liberté  humaine^  et 
l'autre  (celle  des  iconoclastes)  rejetait  implicitement  la 
phénoménalité  divine.  L'affirmation  directe  et  explicite  de 
ces  deux  erreurs  constitua  l'essence  religieuse  de  l'Islam, 
qui  voit  dans  l'homme  une  forme  finie  sans  aucune  liberté 
et  dans  Dieu  une  liberté  infinie  sans  aucune  forme.  Dieu 
et  l'homme  étant  fixés  ainsi  aux  deux  pôles  opposés  de 
l'existence,  il  n'y  a  plus  de  filiation  entre  eux,  toute  réali- 
sation descendante  du  divin  et  toute  spiritualisation 
ascendante  de  l'humain  sont  exclues;  et  la  religion  se 
réduit  à  un  rapport  purement  extérieur  entre  le  créa- 
teur tout-puissant  et  la  créature  privée  de  toute  liberté  ei 
ne  devant  à  son  maître  qu'un  simple  acte  de  dévouement 
aveugle  (c'est  là  le  sens  du  mot  arabe  islam).  Cet  acte  de 


INTRODUCTION  XUX 


dévouement  exprimé  dans  une  courte  formule  de  prière 
qu'on  doit  répéter  invariablement  chaque  jour  aux  heures 
fixées  —  voilà  tout  le  fond  religieux  de  l'esprit  oriental, 
qui  a  dit  son  dernier  mot  par  la  bouche  de  Mahomet.  A 
cette  simplicité  de  l'idée  religieuse  correspond  une  con- 
ception non  moins  simple  du  problème  social  et  politique: 
l'homme  et  l'humanité  n'ont  pas  de  progrès  essentiels  à 
faire;  il  n'y  a  pas  de  régénération  morale  pour  l'individu 
et  à  plus  forte  raison  pour  la  société;  tout  est  rabaissé 
au  niveau  de  l'existence  purement  naturelle;  l'idéal  est 
réduit  dans  une  mesure  qui  lui  assure  une  réalisation 
immédiate.  La  société  musulmane  ne  pouvait  pas  avoir 
d'autre  but  que  l'expansion  de  sa  force  matérielle  et  la 
jouissance  des  biens  de  la  terre.  Propager  l'Islam  par  les 
armes  et  gouverner  les  fidèles  avec  un  pouvoir  absolu  et 
selon  les  règles  d'une  justice  élémentaire  fixées  dans  le 
Koran  —  voilà  toute  la  tâche  de  l'État  musulman, 
tâche  qu'il  lui  serait  bien  difficile  de  ne  pas  remplir  avec 
succès.  Malgré  le  penchant  au  mensonge  verbal,  inhé- 
rent à  tous  les  Orientaux  comme  individus,  l'accord  par- 
fait entre  les  croyances  et  les  institutions  donne  à  toute 
la  vie  musulmane  un  caractère  dé  vérité  et  d'honnêteté 
que  le  monde  chrétien  n'a  jamais  pu  atteindre.  Sans  doute 
la  chrétienté  dans  son  ensemble  est  en  voie  de  progrès  et 

de  transformation  ;  et  la  hauteur  même  de  son  idéal  ne 

6. 


INTRODUCTION 


permet  pas  de  la  juger  définitivement  d'après  ses  diiïc- 
rents  états  passés  et  actuels.  Mais  le  byzanlinisnne,  qui  a 
été  en  principe  hostile  au  progrès  chrétien,  qui  a  voulu 
réduire  toute  la  religion  à  un  fait  accompli,  à  une  formule 
dogmatique  et  à  une  cérémonie  liturgique  —  cet  anti- 
christianisme caché  sous  un  masque  orthodoxe  a  dû 
succomber  dans  son  impuissance  morale  devant  l'anti- 
christianisme  franc  et  honnête  de  l'Islam.  Il  est  curieux 
de  constater  que  la  nouvelle  religion,  avec  son  dogme  fata- 
liste, est  apparue  juste  au  moment  où  l'empereur  Héra- 
clius  inventait  l'hérésie  monothélite,  c'est-à-dire  la  néga- 
tion masquée  de  la  liberté  et  de  l'énergie  humaines.  On 
voulait  par  cet  artifice  consolider  la  religion  officielle, 
ramener  à  l'unité  l'Egypte  et  l'Asie.  Mais  l'Egypte  et  l'Asie 
préférèrent  l'affirmation  arabe  à  l'expédient  byzantin.  Si 
l'on  ne  tenait  pas  compte  du  long  travail  antichrétien  du 
Bas-Empire,  il  n'y  aurait  rien  de  plus  surprenant  que  la 
facilité  et  la  rapidité  de  la  conquête  musulmane.  Cinq 
années  suffirent  pour  réduire  à  une  existence  archéolo- 
gique trois  grands  patriarcats  de  l'Eglise  orientale.  Il  n'y 
avait  pas  là  de  conversions  à  faire,  il  n'y  avait  qu'un  vieux 
voile  à  déchirer. 

L'histoire  a  jugé  et  condamné  le  Bas-Empire.  Non  seu- 
lement il  n'a  pas  su  remplir  sa  mission  —  fonder  l'État 
chrétien  —  mais  il  s'est  appliqué  à  faire  avorter  l'œuvre 


INTRODUCTION  II 


historique  de  Jésus-Christ.  N'ayant  pas  réussi  à  falsifier 
le  dogme  orthodoxe,  il  l'a  réduit  à  une  lettre  morte;  il  a 
voulu  saper  par  la  base  l'édifice  de  la  paix  chrétienne  en 
attaquant  le  gouvernement  central  de  l'Eglise  universelle  ; 
il  a  remplacé  dans  la  vie  publique  la  loi  de  l'Evangile  par 
les  traditions  de  l'État  païen.  Les  Byzantins  ont  cru  qu'il 
suffisait,  pour  être  vraiment  chrétien,  de  garder  les  dogmes 
et  les  rites  sacrés  de  l'orthodoxie  sans  se  soucier  de  chris- 
tianiser la  vie  sociale  et  politique:  ils  ont  cru  licite  et 
louable  de  renfermer  le  christianisme  dans  le  temple  et 
d'abandonner  biplace  publique  aux  principes  païens.  Ils 
n'ontpas  eu  àse  plaindre  de  leur  destinée.  Ils  ont  eu  ce  qu'ils 
voulaient  :  le  dogme  et  le  rite  leur  sont  restés,  et  ce  n'est 
que  la  puissance  sociale  et  politique  qui  est  tombée  dans 
les  mains  des  Musulmans,  —  ces  héritiers  légitimes  du 
paganisme. 

La  mission  de  fonder  l'État  chrétien,  répudiée  par 
l'empire  grec,  fut  transférée  au  monde  romano-germain, 
aux  Francs  et  aux  Allemands.  Cette  transmission  fut 
accomplie  par  le  seul  pouvoir  chrétien  qui  avait  le  droit 
et  l'obligation  de  le  faire  —  par  le  pouvoir  de  saint  Pierre, 
possesseur  des  clefs  du  Royaume.  Remarquons  la  coïnci- 
dence des  dates.  La  première  pierre  du  futur  empire 
d'Occident  futposée^  par  le  baptême  et  le  sacre  du  roi 
franc  Glovis,  en  496,  époque  où  le  schisme d'Acacius,  après 


La  INTRODUCTION 


quelques  tentatives  infructueuses  d'accommodement, 
semblait  devoir  séparer  définitivement  de  l'Eglise  catho- 
lique toute  la  chrétienté  orientale.  Le  synchronisme  de 
Tannée  754  est  encore  plus  remarquable  :  juste  au  momen  t 
où  un  grand  concile  iconoclaste  àConstantinople  confir- 
mait, par  l'apparence  d'une  autorité  œcuménique,  la  der- 
nière et  la  plus  violente  des  hérésies  impériales,  spéciale- 
ment dirigée  contre  l'Eglise  romaine,  le  pape  Etienne 
sacrait  à  Reims  (ou  à  Saint-Denis?  —  qui  me  le  dira?  ) 
le  père  de  Gharlemagne  en  lui  disant  :  Quia  ideo  vos 
Dominus  pei^  humilitatem  meam  mediante  S.  Petro  unxit 
in  reges  ut  per  vos  sua  sancta  exaltetur  Ecclesia  et  prin- 
ceps  apostolorum  suam  recipiat  justitiam.  La  royauté  car- 
lovingienne  se  rattachait  à  la  papauté  par  un  rapport  de 
filiation  directe.  Le  pape,  dit  une  vieille  chronique,  per 
auctoritatem  apostolicam  jassit  Pippinum  regem  fieri.  — 
Cet  acte  et  ses  conséquences  nécessaires  (la  conquête  de 
l'Italie  par  les  Francs,  la  donation  de  Pépin  et  le  couron- 
nement de  Gharlemagne  comme  empereur  romain) 
furent  la  cause  réelle  et  prochaine  de  la  séparation  des 
Eglises.  Le  pape,  en  transférant  le  sceptre  impérial  à  un 
barbare  occidental,  devenait  doublement  étranger  et  hos- 
tile aux  Grecs.  Pour  lui  ôter  tout  point  d'appui  à  Constan- 
tinople,  il  fallait  seulement  que  les  empereurs  renonças- 
sent définitivement  à  leurs  velléités  hérétiques,  ce  qui  eût 


INTRODUCTION  LUI 


permis  l'union  de  tous  les  «  orthodoxes  »  sous  l'étendard 
anticatholique.  Gela  ne  tarda  pas  à  arriver  :  le  «  triomphe 
de  l'orthodoxie  »  et  le  schisme  de  Photius  furent  la 
réponse  byzantine  au  couronnement  de  Gharlemagne.  11 
ne  s'agissait  pas  d'une  dispute  théologique  ni  d'une  riva- 
lité hiérarchique  :  c'était  le  vieil  empire  de  Constantin 
qui  ne  voulait  pas  céder  la  place  à  la  nouvelle  puissance 
occidentale  née  de  l'alliance  intime  entre  la  papauté  et 
le  royaume  franc.  Tout  le  reste  n'était  que  prétexte  et 
accessoire.  Ce  qui  confirme  cette  manière  de  voir,  c'est 
qu'après  Photius  le  schisme  fut  suspendu  pendant  un 
siècle  et  demi  — juste  à  l'époque  où  la  chrétienté  occiden- 
tale, nouvellement  organisée,  semblait  tomber  en  ruines; 
quand  la  papauté,  asservie  à  une  oligarchie  dépravée,  per- 
dait sa  dignité  morale  et  religieuse  et  que  la  dynastie  car- 
lovingienne  se  consumait  en  luttes  intestines.  Mais,  dès 
que  le  pouvoir  impérial  fût  restauré  en  passant  dans  les 
fortes  mains  des  rois  allemands,  et  qu'en  mémo  temps  le 
siège  de  saint  Pierre  fût  de  nouveau  occupé  par  des 
hommes  apostoliques,  —  le  mouvement  anticatholique 
à  Gonstantinople  éclata  avec  violence  et  la  séparation  fut 
définitivement  consommée. 

L'empire  franco-germain  a  fait  des  efforts  sincères 
pour  accomplir  la  mission  que  lui  imposait  sa  dignité 
d'État  chrétien.  Malgré  ses  vices  et  ses  désordres,  la  nou- 


UV  INTRODUCTION 


velle  société  occidentale  avait  sur  l'empire  byzantin  un 
avantage  énorme  :  la  conscience  de  ses  maux  et  un  besoin 
profond  de  s'en  délivrer,  —  témoins  ces  innombrables 
conciles  convoqués  par  les  papes,  les  empereurs  et  les  rois 
pour  faire  des  réformes  morales  dans  l'Eglise,  pour  rap- 
procher l'état  social  de  l'idéal  chrétien.  Le  succès  de  ces 
réformes  était  incomplet,  mais  il  est  à  remarquer  qu'on 
s'en  préoccupait,  qu'on  ne  voulait  pas  accepter  en  principe 
la  contradiction  entre  la  vérité  et  la  vie,  comme  l'a  fait 
le  monde  byzantin  qui  n'a  jamais  pensé  à  accorder  son 
état  social  avec  sa  foi,  qui  n'a  jamais  entrepris  aucune 
réforme  morale,  qui  ne  s'intéressait  dans  ses  conciles 
qu'à  des  formules  dogmatiques  et  à  des  prétentions  hié- 
rarchiques. 

Mais  en  rendant  toute  la  justice  à  Gharlemagne  et  à 
Othon  le  Grand,  à  saint  Henri  et  à  saint  Louis,  il  faut 
avouer  qu'en  somme  la  monarchie  du  moyen  âge,  —  au- 
tant sous  la  forme  fictive  de  TEmpire  romain  que  sous  la 
forme  réelle  d'une  royauté  nationale —  n'a  pas  rempli  la 
mission  de  l'État  chrétien,  n'a  pas  réussi  à  organiser  défi- 
nitivement la  société  selon  l'idéal  chrétien.  Ces  grands 
souverains  eux-mêmes  étaient  bien  loin  de  comprendre 
le  problème  social  et  politique  du  christianisme  dans 
toute  sa  plénitude;  et  leur  conception,  tout  imparfaite 
qu'elle  fût,  se  trouva  bientôt  trop  élevée  pour  leurs  suc- 


INTRODUCTION  tV 


>;esseurs.  C'était  la  politique  de  l'empereur  Henri  IV  et 
du  roi  Philippe  le  Bel,  et  non  pas  celle  de  leurs  saints 
prédécesseurs,  qui  faisait  la  règle  générale  ;  c'étaitla  po- 
litique qui  préparait  la  réforme  de  Luther  et  justifiait 
d'avance  la  Révolution  française.  L'empire  allemand 
engendré  parle  pontificat  romain  rompit  ce  lien  de  filia- 
tion, se  posa  en  7ival  de  la  papauté.  Ce  fut  le  premier 
pas  et  le  plus  important  dans  la  voie  révolutionnaire.  La 
rivalité  entre  le  fils  et  le  père  ne  pouvait  pas  être  le  prin- 
cipe organique  d'un  ordre  social.  En  épuisant  ses  forces 
durant  deux  siècles  dans  une  lutte  antichrétienne,  en 
attaquant  la,  base  même  de  l'unité  catholique,  l'empire 
allemand  perdait  de  fait  et  de  droit  sa  suprématie  inter- 
nationale. Sans  se  soucier  de  cet  empire  romain  fictif,  tous 
les  états  européens  se  constituaient  en  corps  complets  et 
absolument  indépendants.  Et  ce  fut  encore  la  papauté 
qui,  tout  en  se  défendant  contre  les  attaques  de  l'empire 
allemand,  dut  prendre  sur  soi  la  grande  tâche  qu'il  était 
indigne  et  incapable  de  remplir. 

Nous  n'avons  pas  à  louer  ou  à  défendre  ici  l'œuvre  his- 
torique d'un  Grégoire  VII  ou  d'un  Innocent  III.  Elle  a 
trouvé  dans  ce  siècle  des  apologistes  et  des  panégyristes 
parmi  des  historiens  protestants  distingués,  comme  Voigt, 
Hurter,  Neander.  Dans  tout  ce  que  les  grands  papes  du 
moyen  âge,  en  dehors  du  domaine  purement  spirituel,  ont 


LVI  INTRODUCTION 


fait  pour  la  culture  des  peuples  européens,  pour  la  paix 
internationale  et  le  bon  ordre  social,  —  il  y  a  d'autant 
plus  de  mérite  qu'ils  remplissaient  là  une  fonction  qui  ne 
leur  appartenait  pas  immédiatement.  La  zoologie  et  la 
médecine  connaissent  des  cas  où  un  organisme  jeune  et 
vigoureux,  atteint  par  accident  dans  un  de  ses  organes 
essentiels,  transporte  temporairement  la  fonction  de  celui- 
ci  à  un  autre  organe  bien  portant  (ce  qu'on  appelle  organe 
vicartant,  vikarirendes  Organ).  La  papauté  impériale  ou 
l'empire  papal  d'Innocent  III  et  d'Innocent  IV  était  cet 
organe  vicariant.  Mais  cela  ne  pouvait  pas  durer  indé- 
finiment. Il  fallait  des  hommes  tout  à  fait  exceptionnels 
pour  pouvoir  s'appliquer  aux  particularités  d'une  poli- 
tique mondaine  vaste  et  compliquée,  en  les  subordonnant 
toujours  au  but  spirituel  et  universel.  Après  des  papes 
qui  ont  élevé  la  politique  à  la  hauteur  d'une  action  mo- 
rale, il  y  en  a  eu  nécessairement  de  plus  nombreux  qui 
ont  abaissé  la  religion  jusqu'au  niveau  des  choses  maté- 
rielles. Si  des  historiens  protestants  ont  glorifié  les  hauts 
faits  de  TEmpire  pontifical,  sa  décadence  subite  est  attes- 
tée par  le  plus  grand  des  écrivains  catholiques,  qui,  dans 
des  vers  immortels,  appelait  un  nouveau  Gharlemagne 
pour  mettre  fin  à  la  confusion  funeste  des  deux  pouvoirs 
dans  l'Eglise  romaine.  (Dante,  VInferno.  canto  XIX,  il 
Purgalorio,  canlo  YP,  XVI.) 


INTRODUCTION  LVH 


Et  en  effet,  si  nous  considérons  l'état  politique  et  social 
de  l'Europe  vers  la  fin  du  moyen  âge,  nous  devons  avouer 
que  la  papauté,  privée  de  son  organe  séculier  et  obligée 
de  cumulerles  deux  fonctions,  n'apaspu  donnerune  orga- 
nisation vraiment  chrétienne  à  la  société  qu'elle  avait 
gouvernée.  L'unité  internationale,  la  paix  chrétienne 
n'existait  pas.  Les  peuples  étaient  livrés  à  des  guerres 
fratricides,  et  une  intervention  surnaturelle  a  pu  seule 
sauver  l'existence  nationale  de  la  France. 

La  constitution  sociale  de  l'Europe,  qui  avait  pour  base 
le  rapport  des  conquérants  et  des  conquis,  gardait  toujours 
ce  caractère  antichrétien  d'inégalité  et  d'oppression.  La 
vie  publique  dominée  par  l'orgueil  du  sang  qui  mettait 
une  barrière  infranchissable  entre  le  noble  et  le  vilain  et 
par  l'esprit  de  violence  qui  faisait  de  chaque  pays  un 
théâtre  de  guerres  civiles  et  de  rapines  ;  enfin  une  jus- 
tice pénale  dont  les  atrocités  semblaient  être  inspirées 
par  les  démons  de  l'enfer  —  comment  reconnaître 
dans  tout  cela  les  traits  d'une  société  vraiment  chré- 
tiennne  ? 

L'Eglise,  faute  d'un  pouvoir  impérial  sincèrement  chré- 
tien et  catholique,  n'a  pas  réussi  à  établir  la  justice  sociale 
et  politique  en  Europe.  Les  nations  et  les  États  modernes, 
émancipés  de  la  tutelle  ecclésiastique  depuis  la  Réforme, 
ont  essayé  de  faire  mieux  que  l'Eglise.  Les  résultats  de 


LVm  INTRODUCTION 


l'expérience  sont  sous  nos  yeux.  L'idée  delà  chrétienté  — 
cette  unité  très  insuffisante  mais  cependant  réelle  qui  em- 
brassait toutes  les  nations  européennes  —  a  disparu;  la 
philosophie  révolutionnaire  a  fait  des  efforts  louables 
pour  remplacer  cette  unité  par  celle  du  genre  humain  :  on 
sait  avec  quel  succès.  Militarisme  universel  transformant 
des  peuples  entiers  en  armées  ennemies  et  inspiré  lui- 
même  par  une  haine  nationale  telle  que  le  moyen  âge 
n'en  a  jamais  connu;  antagonisme  social  profond  et  irré- 
conciliable ;  lutte  des  classes  qui  menace  de  mettre  tout 
à  feu  et  à  sang;  abaissement  progressif  de  la  force  morale, 
dans  les  individus,  manifesté  par  le  nombre  toujours  crois- 
sant des  folies,  des  suicides  et  des  crimes  —  voilà  la 
somme  des  progrès  que  l'Europe  sécw/amee  a  faits  depuis 
troi^  ou  quatre  siècles  * . 

Les  deux  grandes  expériences  historiques,  celle  du 
moyen  âge  et  celle  des  temps  modernes,  semblent  prou- 
ver avec  évidence  que  ni  l'Eglise  privée  du  ministère  d'un 
pouvoir  séculier  distinct  mais  solidaire  avec  elle,  ni  l'Etat 


'  Je  parle  ici  du  résultat  général;  quant  aux  progrès  partiels,  il  y 
en  a  d'incontestables.  Signalons  seulement  l'adoucissement  des 
lois  pénales,  Tabolilion  de  la  torture.  L'avantage  est  considérable, 
mais  peut-on  le  croire  définitif?  Si  la  guerre  sociale  éclatait  un 
jour  avec  toute  la  furie  d'une  haine  longtemps  comprimée,  on 
verrait  des  choses  singulières.  Des  faits  de  mauvais  augure, 
des  actes  mézenciens,  ont  déjà  eu  lieu  entre  Paris  et  Versailles 
en  1871. 


INTRODUCTION  LîX 


séculier  abandonné  à  ses  propres  forcés,  ne  peuvent 
réussir  à  établir  sur  la  terre  la  justice  et  la  paix  chré- 
tiennes. L'alliance  intime,  l'union  Organique  dés  deux 
pouvoirs  sans  confusion  et  sans  division,  voilà  la  condition 
indispensable  du  véritable  progrès  social.  Il  s'agit  de 
savoir  s'il  y  a  dans  le  monde  chrétien  une  puissance 
capable  de  reprendre  avec  un  meilleur  espoir  l'œuvre  de 
Constantin  et  de  Gharlemagne. 

Le  caractère  profondément  religieux  et  monarchique 
du  peuple  russe,  quelques  faits  prophétiques  dans  son 
passée  la  masse  énorme  et  compacte  de  son  Empire,  la 
grande  force  latente  de  l'esprit  national  en  contraste 
avec  la  pauvreté  et  le  vide  de  son  existence  actuelle  — 
tout  cela  paraît  indiquer  que  la  destinée  historique  de 
la  Russie  est  de  fournir  à  l'Eglise  Universelle  le  pouvoir 
pohtique  qui  lui  est  nécessaire  pour  sauver  et  régénérer 
l'Europe  et  le  monde. 

Les  grandes  œuvres  ne  peuvent  pas  être  accomplies  par 
de  petits  moyens. Il  ne  s'agit  pas  d'un  compromis  confes- 
sionnel entre  deux  hiérarchies,  ni  d'un  traité  diplomatique 
entre  deux  gouvernements  :  c'est  un  lien  moral  et  intel- 
lectuel qu'il  faut  avant  tout  établir  entre  la  conscience 
religieuse  de  la  Russie  et  la  vérité  de  l'Eglise  Universelle. 
Et  pour  rendre  acceptable  à  notre  esprit  la  vérité  d'un 
^  principe  dont  l'apparition  historique  nous  est  étrangère 


LX  INTRODUCTION 


et  même  hostile,  il  est  nécessaire  de  remonter  jusqu'aux 
premières  raisons  de  cette  vérité  dans  l'idée  fondamen- 
tale du  Christianisme. 

Dans  le  premier  livre  de  mon  ouvrage  (partie  critique 
et  polémique)  j'ai  voulu  montrer  ce  qui  manque  à  la  Rus- 
sie actuelle  pour  pouvoir  accomplir  sa  mission  théocra- 
tique  ;  dans  le  second  j'ai  exposé  théologiquement  et  his- 
toriquement les  bases  de  l'unité  universelle  fondée  par 
le  Christ  (la  monarchie  ecclésiastique);  et  dans  le  troisième 
je  me  suis  proposé  de  rattacher  l'idée  de  la  théocra- 
tie (la  Trinité  sociale)  à  l'idée  théosophique  (la  Trinité 
divine  *). 

Cet  ouvrage  est  le  résumé  d'une  œuvre  plus  étendue 
en  langue  russe  et  à  laquelle  je  travaille  depuis  sept  ans, 
mais  qui  n'a  pu  paraître  dans  mon  pays  ;  le  premier 
volume,  pubhé  à  Agram  (en  Croatie)  en  1887,  a  été  interdit 
par  la  censure  russe.  Dans  ces  conditions  il  m'a  semblé 
plus  pratique  d'abréger  mon  travail  et  de  l'adresser  à  un 


*  J'ai  dû  quelquefois,  pour  appuyer  ma  pensée,  employer  une  tra- 
duction littérale  de  certains  passages  bibliques.  J'ai  cru  devoir  v 
joindre  le  texte  hébraïque,  non  pas  pour  étaler  une  science  tout 
à  fait  élémentaire,  mais  pour  justifier  ma  traduction  qui  pour- 
rait paraître  bizarre  et  arbitraire.  Puisqu'il  n'y  a  pas  de  règle 
absolument  obligatoire  pour  la  transcription  latine  des  mots 
hébreux,  j'ai  cherché  à  accommoder  1^  mienne  à  la  prononciation 
française  en  évitant  en  même  temps  des  complications  typogra- 
phiques. 


INTRODUCTION  LXI 


public  plus  vaste  *.  J'espère  fermement  voir  le  jour 
où  ma  patrie  aura  le  bien  dont  elle  a  d'abord  besoin  — 
la  liberté  religieuse.  Mais  en  attendant  je  n'ai  pas  cru 
qu'il  me  fût  permis  de  garder  le  silence  et  j'ai  vu  dans 
cette  publication  française  le  moyen  le  plus  efficace  de 
faire  entendre  la  vérité. 

J'ai  supprimé  ou  réduit  au  minimum  dans  les  deux 
premières  parties  de  mon  travail  tous  les  sujets  sur  les- 
quels je  ne  pouvais  que  répéter  ce  qui  a  été  mieux  dit  par 
d'autres.  Pour  les  détails  concernant  l'état  de  la  religion 
et  de  l'Eglise  en  Russie,  je  suis  heureux  de  pouvoir  ren- 
voyer les  lecteurs  au  IIP  volume  de  l'ouvrage  bien  connu 
de  M.  Anatole  Leroy-Beaulieu  «  l'Empire  des  Tsars  ».  — 
Le  lecteur  occidental  trouvera  aussi  des  renseignements 
utiles  et  intéressants  dans  le  livre  du  R.  P.  Tondini:  «  Le' 
pape  de  Rome  et  les  papes  des  Eglises  orientales.  » 

Pour  finir  cette  trop  longue  préface,  voici  une  parabole 
qui  rendra  peut-être  plus  clairs  mon  point  de  vue  géné- 
ral et  la  raison  d'être  du  présent  ouvrage. 

Un  grand  architecte  en  partant  pour  un  voyage  loin- 
tain appela  ses  disciples  et  leur  dit  :  «  Vous  savez  que 

*  Nous  rappelons  aux  lecteurs  la  brochure  l'Idée  russe^  publiée 
en  1888  par  M.  Soloviev,  à  Paris,  pour  les  mêmes  motifs. 

{Note  de  Véditeur.) 


LXn  INTRODUCTION 


je  suis  venu  ici  pour  rebâtir  le  principal  sanctuaire  (in 
pays,  qui  avait  été  détruit  par  un  tremblement  de  terre. 
L'œuvre  est  commencée  :  j'ai  tracé  le  plan  général,  le 
terrain  est  déblayé  et  les  fondements  posés.  Vous  me 
.remplacerez  durant  mon  absence.  Je  reviendrai  certaine- 
ment, mais  je  ne  saurais  vous  dire  —  quand.  Travaillez 
donc  comme  si  vous  deviez  faire  toute  1^  besogne  sans  moi. 
C'est  maintenant  qu'il  faudra  appliquer  les  enseigne- 
ments que  je  vous  ai  donnés.  J'ai  confiance  en  vous  et  je 
ne  vous  impose  pas  tous  les  détails  de  l'œuvre.  Gardez 
seulement  les  règles  de  notre  art.  Du  reste  je  vous  laisse 
les  fondements  inébranlables  du  Temple,  posés  par  moi, 
et  le  pUu  général  que  j'ai  tracé  :  cela  vous  suffira  si  vous 
êtes  fidèles  à  votre  devoir.  Et  moi-même  je  ne  vous 
abandonne  pas  :  en  esprit  et  en  pensée  je  serai  toujours 
avec  vous.  »  Et  il  les  mena  à  l'emplacement  de  la  nou- 
velle église,  leur  montra  les  fondements  et  leur  transmit 
le  plan.  —  Après  son  départ,  les  disciples  travaillèrent  de 
commun  accord;  et  un  tiers  à  peu  près  du  bâtiment  fut 
bientôt  élevé.  L'œuvre  étant  très  grande  et  extrêmement 
compliquée,  les  premiers  compagnons  ne  suffirent  pas  et 
il  fallut  en  admettre  de  nouveaux.  Une  contestation  grave 
ne  tarda  pas  à  se  produire  entre  les  principaux  chefs 
des  travaux.  Il  s'en  trouva  qui  prétendirent  que  des  deux 
choses  léguées  par  le  maître  absent,  —  les  fondements 


INTROPUCTION  LXIII 


de  l'édifice  et  le  plan  général.  —  ce  dernier  seul  était 
important  et  obligatoire,  tandis  que  rien  n'empêchait 
d'abandonner  les  fondements  posés  et  de  bâtir  sur  un 
autre  emplacement.  Combattus  avec  énergie  par  le  reste 
de  leurs  collègues,  ces  gens  allèrent,  dans  la  chaleur  de  la 
querelle,  jusqu'à  affirmer  (contrairement  à  leur  propre 
sentiment  maintes  fois  manifesté),  que  le  maître  n'a 
jamais  ni  posé  ni  indiqué  les  fondements  du  Temple  ;  que 
ce  n'était  là  qu'une  invention  de  leurs  adversaires.  Quant 
à  ceux-ci,  il  y  eii  eut  plusieurs  qui,  à  force  de  défendre 
l'importance  des  fondements,  tombèrent  dans  un  autre 
extrême  et  affirmèrent  que  la  seule  chose  vraiment 
sérieuse  dans  toute  l'œuvre  était  la  base  de  l'édifice 
posée  par  le  maître  ;  que  leur  tâche  à  eux  consistait  uni- 
quement à  garder,  à  réparer  et  a  fortifier  la  partie  déjà 
existante  de  Tédifice,  sans  penser  à  l'achever  tout  entier, 
car  —  disaient-ils  —  l'accomplissenjent  de  l'œuvre  est 
réservée  exclusivement  au  maître  lui-même  pour  l'époque 
de  son  retour.  —  Les  extrêmes  se  touchent  et  les  deux 
partis  opposés  se  trouvèrent  bientôt  d'accord  sur  ce  point  : 
qu'il  ne  fallait  p^s  achever  l'édifice.  Seulement  le  parti 
qui  tenait  à  conserver  en  bon  état  les  fondements  et  la  nef 
inachevée  s'adonnait,  à  cet  effet,  à  beaucoup  de  travaux 
secondaires  et  déployait  une  énergie  infatigable,  tandis 
que  le  parti  qui  croyait  pouvoir  se  passer  de  la  base  unique 


LXTV  INTRODUCTION 


du  Temple,  après  de  vains  efforts  pour  bâtir  sur  un 
autre  emplacement,  déclara  qu'il  ne  fallait  faire  rien  du 
tout  :  l'essentiel  dans  l'art  de  l'architecture,  selon  eux, 
c'était  la  théorie_,  la  contemplation  de  ses  modèles  et 
la  méditation  sur  ses  règles  et  non  pas  l'exécution  d'un 
plan  déterminé;  et  si  le  maître  leur  avait  laissé  son  plan 
du  Temple,  ce  n'était  nullement  dans  le  but  de  les  faire 
travailler  en  commun  à  sa  construction  réelle,  mais  uni- 
quement pour  que  chacun  d'eux,  en  étudiant  ce  plan 
parfait,  pût  devenir  pour  sa  part  un  architecte  accompli. 
Et  là-dessus  les  plus  zélés  d'entre  eux  consacrèrent  leur 
vie  à  méditer  sur  le  projet  du  Temple  idéal,  à  apprendre 
et  à  réciter  par  cœur  tous  les  jours  les  explications  de 
ce  projet,  faites  par  quelques-uns  des  anciens  compa- 
gnons, d'après  les  paroles  du  maître.  Mais  la  majorité 
se  contentait  de  penser  au  Temple  un  jour  par  se- 
maine, et  tout  le  reste  du  temps  chacun  vaquait  à  ses 
affaires. 

Il  se  trouva  cependant  parmi  ces  ouvriers  séparatistes 
quelques-uns  qui,  en  étudiant  le  plan  du  maître  et  ses 
explications  authentiques,  y  aperçurent  des  indications 
précises,  desquelles  il  résultait  que  la  base  du  Temple  était 
réellement  posée  et  ne  pouvait  jamais  être  changée;  ils 
tombèrent  entre  autres  sur  cette  parole  du  grand  archi- 
tecte :  «  Voici  les  fondements  inébranlables  que  j'ai  posés 


INTRODUCTIOy  LXV 


moi-même;  c'est  sur  eux  que  mon  Temple  doit  être  cons- 
truit pour  pouvoir  toujours  résister  aux  tremblements  de 
terre  et  à  toute  action  destructive.  »  Frappés  de  ces  paroles, 
les  bons  ouvriers  prirent  la  résolution  de  renoncer  à  leur 
séparatisme  et  de  s'associer  tout  de  suite  aux  gardiens 
des  fondements  pour  prendre  part  à  leur  œuvre  conser- 
vatrice. Il  se  trouva  cependant  un  ouvrier  qui  dit  :  <  Re- 
connaissons nos  torts,  rendons  toute  la  justice  et  tous 
les  honneurs  à  nos  anciens  compagnons,  réunissons-nous 
avec  eux  auprès  du  grand  édifice  commencé  que  nous 
avons  lâchement  abandonné  et  qu'ils  ont  eu  le  mérite 
inappréciable  d'avoir  gardé  et  conservé  en  bon  état.  Mais 
avant  tout  il  faut  ôtre  fidèle  à  la  pensée  du  maître.  Or  le 
maître  n'a-  pas  posé  ces  fondements  pour  qu'on  n'y 
touche  pas,  mais  pour  que  son  Temple  soit  bâti  sur  eux. 
Il  nous  faut  donc  nous  réunir  tous  pour  élever  sur  les 
fondements  donnés  l'édifice  tout  entier.  Aurons-nous  ou 
non  assez  de  temps  pour  l'achever  avant  le  retour  du 
maître  ?  —  c'est  là  une  autre  question  qu'il  n'a  pas  voulu 
résoudre  lui-même.  Mais  il  nous  a  expressément  com- 
mandé de  travailler  pour  faire  avancer  son  œuvre  et  il  a 
même  ajouté  que  nous  ferons  plus  que  lui.  »  L'exhorta- 
tion de  cet  ouvrier  parut  étrange  à  la  plupart  de  ses  com- 
pagnons. Les  uns  l'appelèrent  utopiste,  d'autres  l'accu- 
sèrent d'orgueil  et  de  présomption.  Mais  la  voix  de  la 


LXVI  INTRODUCTION 


conscienco  lui  disait  clairement  que  le  maître  absent  était 
avec  lui  en  esprit  et  en  vérité. 

N.  B.  Gomme  membre  de  la  vraie  et  vénérable 
Eglise  orthodoxe  orientale  ou  gréco-russe  qui  ne  parle 
pas  par  un  synode  anti-canonique,  ni  par  des  em- 
ployés du  pouvoir  séculier,  mais  par  la  voix  de  ses 
grands  Pères  et  Docteurs,  je  reconnais  pour  juge  suprême 
en  matière  de  religion  celui  qui  a  été  reconnu  comme 
tel  par  saint  Irénée,  saint  Denis  le  Grand,  saint  Athanase 
le  Grand,  saint  Jean-Chrysostome,  saint  Cyrille,  saint 
Flavien,  le  bienheureux  Téodoret,  saint  Maxime  le  Con- 
fesseur, saint  Téodore  le  Studite,  saint  Ignace,  etc.  —  à 
savoir  l'apôtre  Pierre,  qui  vit  dans  ses  successeurs  et  qui 
n'a  pas  entendu  en  vain  les  paroles  du  Seigneur  «  Tu  es 
Pierre  et  sur  cette  pierre  j'édifierai  mon  Eglise.  —  Con- 
firme tes  frères.  —  Pais  mes  brebis,  pais  mes  agneaux.  > 

Esprit  immortel  du  bienheureux  apôtre,  ministre  invi- 
sible du  Seigneur  dans  le  gouvernement  de  son  Eglise 
visible,  tu  sais  qu'elle  a  besoin  d'un  corps  terrestre  pour 
se  manifester.  Deux  fois  déjà  tu  lui  as  donné  un  corps 
social  :  dans  le  monde  gréco-romain  d'abord  et  puis  dans 
le  monde  romano-germain,  —  tu  lui  as  soumis  l'empire 
de  Constantin  et  l'empire  de  Charlemagne.  Après  ces 
deux  incarnations  provisoires  elle  attend  sa  troisième  et 


INTRODUCTION  LXVII 


dernière  incarnation.  Tout  un  monde  plein  de  forces  et  de 
désirs,  mais  sans  conscience  claire  de  sa  destinée,  frappe 
à  la  porte  de  l'histoire  universelle.  Quelle  est  votre 
parole?  peuples  de  la  parole.  Votre  masse  ne  le  sait  pas 
encore,  mais  des  voix  puissantes  sorties  de  votre  milieu 
l'ont  révélé  déjà.  Il  y  a  deux  siècles,  un  prêtre  croate  l'a 
prophétiquement  annoncé,  et  de  nos  jours  un  évêque  de 
la  même  nation  l'a  proclamé  maintes  fois  avec  une  élo- 
quence admirable.  Ce  qui  a  été  dit  par  les  représentants 
des  Slaves  occidentaux,  le  grand  Krizanic  et  le  grand 
Strossmayer,  n'avait  besoin  que  d'un  simple  amen  de 
la  part  des  Slaves  orientaux.  Cet  amen,  je  viens  le  dire 
au  nom  de  cent  millions  de  chrétiens  russes,  avec  ferme 
et  pleine  confiance  qu'ils  ne  me  désavoueront  pas. 

Votre  parole,  ô  peuples  de  la  parole,  c'est  la  théo- 
cratie libre  et  universelle,  la  vraie  solidarité  de  toutes  les 
nations  et  de  toutes  les  classes,  le  christianisme  pratiqué 
dans  la  vie  publique,  la  politique  christianisée  ;  c'est  la 
liberté  pour  tous  les  opprimés,  la  protection  pour  tous  les 
faibles,  —  c'est  la  justice  sociale  et  la  bonne  paix  chré- 
tienne. Ouvre-leur  donc,  porte-clef  du  Christ,  et  que  la 
porte  de  l'histoire  soit  pour  eux  et  pour  le  monde  entier 
la  porte  du  Royaume  de  Dieu. 


LA  RUSSIE 

ET 

L'ÉGLISE  UiNIVERSELLE 


LIVRE    PREMIER 

ÉTAT  RELIGIEUX  DE  LA  RUSSIE  ET  DE  L'ORIENT 

CHRÉTIEN 


CHAPITRE     PREMIER 

LA  LÉGENDE  RUSSE  SUR  SAINT  NICOLAS   ET  SAINT  CASSIEN 
SON  APPLICATION  AUX  DEUX  ÉGLISES  SÉPARÉES 

Saint  Nicolas  et  saint  Gassien,  nous  dit  une 
légende  populaire  russe,  envoyés  du  Paradis  pour 
visiter  la  terre,  aperçurent  un  jour  sur  leur  che- 
min un  pauvre  paysan  dont  la  charrette,  chargée 
de  foin,  était  profondément  embourbée  et  qui  dé- 
ployait des  efforts  infructueux  pour  faire  avancer 
son  cheval. 

—  Allons  donner  un  coup  de  main  à  ce  brave 
homme,  dit  saint  Nicolas. 

—  Je  m'en  garderai  bien,  répondit  saint  Cas- 
sien  :  j'aurais  peur  de  salir  ma  chlamyde. 

—  Attends-moi  alors,  ou  bien  poursuis  ton  che- 
min sans  moi,  dit  saiat  Nicolas,  —  et,  s'enfonçant 

1 


2  LA    RUSSIE 

sans  crainte  dans  la  Loue,  il  aida  vigourcusenienl 
le  paysan  à  tirer  sa  charretle  de  Torniëre. 

Lorsque,  la  besogne  terminée,  saint  Nicolas  re- 
joignit son  compagnon,  il  était  tout  couvert  de 
fange  et  sa  chlamyde  salie  et  déchirée  ressemblait 
à  un  vêtement  de  pauvre >  Grande  fut  la  surprise  de 
saint  Pierre  lorsqu'il  le  vit  arriver  en  cet  état  à 
la  porte  du  Paradis. 

—  Ehl  qui  t'a  arrangé  de  cette  façon?  lui  dc- 
manda-t-il. 

Saint  Nicolas  raconta  le  fait. 

—  Et  toi,  demanda  saint  Pierre  à  saint  Cassien, 
ii'étais-tu  pas  avec  lui  dans  cette  rencontre  ? 

—  Oui,  mais  je  n'ai  pas  l'habitude  de  me  mêler 
de  ce  qui  ne  me  regarde  pas  et  avant  tout  j'ai  songé 
ai  ne  pas  ternir  la  blancheur  immaculée  de  ma 
chlamyde. 

—  Eh  bien,  dit  saint  Pierre,  toi,  saint  Nicolas, 
pour  ne  pas  avoir  eu  peur  do  te  salir  en  tirant  de 
peine  ton  prochain,  tu  seraF  fêté  dorénavant  deux 
fois  chaque  année  et  tu  seras  considéré  comme  le 
plus  grand  des  saints  après  moi  par  tous  les  pay- 
sans de  la  sainte  Russie.  Et  toi,  saint  Cassien, 
contente-toi  du  plaisir  d'avoir  une  chlamyde  imma- 
culée :  tu  n'auras  ta  fête  que  les  années  bissextiles 
-^  une  fois  tous  les  quatre  ans. 

On  peut  bien  pardonner  à  saint  Cassien  son  aver-. 
sion  pour  le  travail  manuel  et  pour  la  boue  des 


ET  l'Église  universelle  3 

grands  chemins.  Mais  il  aurait  absolument  tort  s'il 
voulait  condamner  son  compagnon  pour  avoir  com- 
pris autrement  que  lui  les  devoirs  des  saints  envers 
riiumanité.  Nous  aimons  bien  l'habit  pur  et  splen- 
dide  de  saint  Cassien,  mais  puisque  notre  charriot 
est  encore  au  beau  milieu  de  la  boue,  c'est  surtout 
de  saint  Nicolas  que  nous  avons  besoin,  de  ce  saint 
intrépide  toujours  prêt  à  se  mettre  à  l'œuvre  pour 
nous  secourir. 

L'Eglise  occidentale,  fidèle  à  la  mission  aposto- 
lique, n'a  pas  crciint  de  s'enfoncer  dans  la  fange 
de  la  vie  historique.  Ayant  été  pendant  de  longs 
siècles  le  seul  élément  d'ordre  moral  et  de  culture 
intellectuelle  parmi  les  populations  barbares  de 
l'Europe,  elle  a  pris  sur  elle  toute  la  tâche  du  gou- 
vernement matériel  aussi  bien  que  de  l'éducation 
spirituelle  de  ces  peuples  à  l'esprit  indépendant  et 
aux  instincts  farouches.  En  se  vouant  à  ce  dur  tra- 
vail, la  Papauté,  comme  le  saint  Nicolas  de  la 
légende,  pensait  moins  à  sa  propreté  apparente 
qu'aux  besoins  réels  de  l'humanité.  L'Eglise  Orien- 
tale, de  son  côté,  avec  sou  ascétisme  solitaire  et 
son  mysticisme  contemplatif,  avec  son  éloigne- 
ment  de  la  politique  et  de  tous  les  problèmes 
sociaux  qui  intéressent  l'humanité  entière,  désirait 
avant  tout,  comme  saint  Cassien,  arriver  au  para* 
dis  sans  une  seule  tache  sur  sa  chlamyde.  Là,  on 
voulait  employer  les  forces  divines  et  humaines  à 
un  but  universel  ;  ici,  il  ne  s'agissait  que  de  garder 


LA    RUSSIE 


sa  pureté.  Voilà  le  principal  point  de  difTéronce  et 
la  cause  la  plus  profonde  de  la  séparation  entre  les 
deux  Eglises. 

Il  s'agit  d'un  idéal  différent  de  la  vie  religieuse 
elle-même.  L'idéal  religieux  de  l'Orient  chrétien 
séparé  n'est  pas  faux,  mais  il  est  incomplet. 

Pour  la  chrétienté  orientale  depuis  mille  ans,  la 
religion  s'est  identifiée  avec  la  piété  personnelle*, 
et  la  prière  est  reconnue  comme  œuvre  religieuse 
unique.  L'Eglise  Occidentale,  ne  méconnaissant 
pas  la  piété  individuelle  comme  le  vrai  germe  d 
toute  religion,  veut  que  ce  germe  se  développe  et 
porte  des  fruits  dans  une  activité  sociale  organisée 
pour  la  gloire  de  Dieu  et  pour  le  bien  universel  de 
rhumanité.  L'Oriental  prie,  l'Occidental  prie  et 
travaille.  Lequel  des  deux  a  raison  ? 

Jésus-Christ  a  fondé  son  Eglise  visible  non  seule- 
ment pour  contempler  le  ciel,  mais  aussi  pour  tra- 
vailler sur  la  terre  et  pour  combattre  les  portes  de 
l'enfer.  Il  a  envoyé  ses  apôtres  non  pas  dans  le 
désert  et  la  solitude,  mais  dans  le  monde  pour  le 
conquérir  et  le  soumettre  au  Royaume  qui  n'est 
pas  de  ce  monde,  et  II  leur  a  recommandé  non 
seulement  la  pureté  des  colombes,  mais  aussi  la 
prudence  des  serpents.  S'il  ne  s'agissait  que  de 
garder   la  pureté  de  l'âme  chrétienne,  pourquoi 


•  Dans  la  vieille  langue  russe  on  employait  ordinairement  le 
terme  piété  (blagotchestié)  pour  désigner  l'orthodoxie,  t-t  le  terme 
foi  pieuse  (blagotchestivaïa  viéraj,  au  lieu  de  foi  ortliO'iciitî, 


L*T  l'église  universelle 


tonte  cette  organisation  sociale  de  FEgiise,  pour- 
quoi ces  pouvoirs  souverains  et  absolus  dont  le 
Christ  l'a  munie,  en  lui  donnant  la  faculté  de  lier 
et  de  délier  sans  appel  sur  la  terre  et  dans  les  cieux? 
Les  moines  de  la  sainte  montagne  d'Athos,  — 
ces  vrais  représentants  de  l'Eglise  orientale  isolée 
—  usent  toutes  leurs  forces  depuis  des  siècles  à 
prier  et  à  contempler  la  lumière  incréée  du  ïha- 
bor  *.  Ils  ont  raison,  puisque  la  prière  et  la  contem- 
plation des  choses  incréées  sont  indispensables  à 
la  vie  chrétienne.  Mais  peut-on  admettre  que  cette 
occupation  de  l'âme  constitue  la  vie  chrétienne 
tout  entière  ?  —  et  c'est  ce  qu'on  est  forcé  de  faire, 
quand  on  veut  mettre  l'Orient  orthodoxe,  avec  son 
caractère  particulier  et  sa  tendance  religieuse  spé- 
ciale, à  la  place  de  l'Eglise  Universelle.  Nous  avons 
en  Orient  une  Eglise  qui  prie^  mais  oij  est,  chez 
nous,  VEglise  qui  agit,  qui  s'affirme  comme  une 
force  spirituelle  absolument  indépendante  des  puis- 
sancesterrestres?  Où  est,  en  Orient,  l'Eglise  du  Dieu 
vivant,  l'Eglise  qui,  à  chaque  époque,  donne  des  lois 


>  Par  certains  procédés  physiologiques  et  psychologiquos  qui, 
dans  leur  ensemble,  ont  reçu  chez  nous  le  nom  d'ojo.era/ion  men- 
tale [oMmwoxé  diélanié),  les  solitaires  d'Athos  parviennent  à  un 
•itat  extatique  où  ils  éprouvent  des  sensations  singulières  et  pré- 
tendent voir  la  lumière  divine  qui  s'est  manifestée  lors  de  la  Trans- 
figuration de  Notre-Seigneur.  Le  plus  curieux,  c'est  qu'on  regarde 
ce  phénomène  comme  une  réalité  subsistante  et  étecnelle.  Des  dis- 
putes acharnées  se  sont  produites  dans  l'Eglise  grecque  au 
XIV*  siècle  pour  élucider  la  nature  propre  de  la  lumière  thabo- 
rienne  et  ses  rapports  avec  l'essence  de  la  Divinité. 


b  LA    RUSSIB 

à  rhumaiiité,  qui  détermine  et  développe  les  for- 
mules de  la  vérité  éternelle  pour  les  opposer  aux 
transformations  continuelles  do  Terreur?  Où  est 
l'Eglise  qui  travaille  à  réformer  toute  la  vie  sociale 
des  nations  selon  l'idéal  chrétien,  et  à  les  mener 
vers  le  but  suprême  de  la  création,  —  l'union  libre 
et  parfaite  avec  le  Créateur? 

Les  partisans  d'un  ascétisme  exclusif  devraient 
se  souvenir  que  Tllomme  Parfait  n'a  passé  que 
quarante  jours  dans  le  désert  ;  les  contemplateur» 
de  la  lumière  du  Thabor  ne  devraient  pas  oublier 
que  celte  lumière  ii''est  apparue  qu'une  seule  fois 
dans  la  vie  terrestre  du  Christ,  qui  a  prouvé,  par 
son  exemple,  que  la  vraie  prière  et  la  vraie  con- 
templation ne  sont  qu'un  appui  de  la  vie  active.  Si 
cette  grande  Eglise,  qui  ne  fait  que  prier  pendant 
des  siècles,  n'a  pas  prié  en  vain,  elle  doit  se  mani- 
fester comme  une  Eglise  vivante  qui  agit,  qui  lutte 
et  qui  triomphe.  Mais  il  faut  que  nous  le  voulions 
bien  nous-mêmes.  Il  nous  faut  avant  tout  recon- 
naître l'insuffisance  de  notre  idéal  religieux  tradi- 
tionnel, et  faire  des  efforts  sincères  pour  réaliser 
une  conception  plus  complète  du  christianisme.  Il 
n'est  pas  besoin  de  rien  inventer  et  de  rien  créer 
pour  cela.  Il  ne  s'agit  que  de  rendre  à  notre  reli- 
gion son  caractère  catholique  ou  universel,  en 
nous  reconnaissant  solidaires  de  la  partie  active 
du  monde  chrétien,  de  cet  Occident  centralisé  et 
organisé  pour  une  action  universelle  et  possédant 


ET  l'Église  universelle 


tout  ce  qui  nous  fait  défaut.  On  ne  nous  demande 
pas  do  changer  notre  nature  orientale  ou  de  renier 
le  caractère  spécifique  de  notre  esprit  religieux.  11 
faut  seulement  reconnaître  sans  réserve  cette  vérité 
toute  simple:  à  savoir,  que  nous,  l'Orient,  ne 
sommes  qu'une  partie  de  l'Eglise  Universelle,  et 
une  partie  qui  n'a  pas  son  centre  en  elle-même, 
et  qu'il  nous  faut  par  conséquent  rattacher  nos 
forces  particulières  et  périphériques  au  grand  centre 
universel  que  la  Providence  a  placé  en  Occident. 
Il  ne  s'agit  pas  de  supprimer  notre  individualité 
religieuse  et  morale,  mais  de  la  compléter  et  de 
la  faire  vivre  d'une  vie  universelle  et  progressive. 
Tout  notre  devoir  à  nous,  o'est  seulement  de  nous 
reconnaître  pour  ce  que  nous  sommes  en  réalité, 

—  une  partie  organique  du  grand  corps  chrétien, 

—  et  d'affirmer  notre  solidarité  spirituelle  avec 
nos  frëres  de  l'Occident.  Cet  acte  moral,  cet  acte 
de  justice  et  de  charité,  serait  par  lui-même  un 
progrès  immense  pour  nous  et  la  condition  indis- 
pensable de  tout  progrès  ultérieur. 

Saint  Cassien  n'a  pas  besoin  de  devenir  un  autre 
homme,  et  de  négliger  la  pureté  de  ses  habits  im- 
maculés. Il  lui  faut  seulement  reconnaître  que  son 
confrère  a  certaines  qualités  importantes  qui  lui 
manquent  à. lui-même,  et  au  lieu  de  bouder  ce  tra- 
vailleur énergique,  il  doit  l'accepter  franchement 
pour  compagnon  et  pour  guide  dans  le  voyage 
terrestre  qui  leur  reste  à  faire. 


CIIAPITriE  II 
QUESTION  SUR  LA  RAISON  D'ÊTRE  DE  LA  RUSSIE 


Mais  ici  je  suis  interrompu  par  la  voix  bien 
connue  de  mes  compatriotes  :  a  Qu'on  ne  nous 
parle  pas  de  nos  besoins,  de  nos  défauts  et  surtout 
de  nos  devoirs  envers  cet  Occident  qui  est  en  déca- 
dence !  Vixit.  Nous  n'avons  pas  besoin  de  lui  et 
nous  ne  lui  devons  rien.  Nous  avons  chez  nous 
tout  ce  qu'il  nous  faut.^/;2  (sic)  Oriente  lux^.  Le 
vrai  représentant  et  le  produit  définitif  du  christia- 
nisme, c'est  la  sainte  Russie.  Et  que  nous  importe 
la  vieille  Rome  décrépite  quand  nous  sommes  nous- 
mêmes  la  Rome  de  l'avenir,  la  troisième  et  der- 
nière Rome^?  L'Eglise  Orientale  a  accompli  sa 
grande  tâche  historique  en  christianisant  le  peuple 
russe,  ce  peuple  qui  s'est  identifié  avec  le  christia- 


'  Titre  d'une  pièce  de  vers  dédiée  par    un  poète  connu  à  feu 
Katkof. 

-  C'est  ainsi  que  quelques  moines  grecs  et  russes  ont  désigné  U 
Moscovie  après  la  chute  de  l'Empire  byzantin. 


LA   RUSSIE   ET   l'ÉGLISE   UNIVERSELLE 


nisme  et  auquel  appartient  tout  Tavenir  de  l'huma- 
nité. »  Le  but  définitif  du  christianisme  dans 
l'histoire  et  la  raison  d'être  du  genre  humain  se 
réduiraient  ainsi  à  l'existence  d'une  seule  nation. 
Mais  pour  accepter  une  semblable  assertion,  il  fau- 
drait d'abord  renier  formellement  l'idée  même  de 
l'Eglise  Universelle.  On  nous  propose  un  retour  à 
l'ancien  judaïsme  avec  cette  différence  que  le  rôle 
exceptionnel  du  peuple  juif  dans  les  plans  de  la 
Providence  est  attesté  par  la  parole  de  Dieu,  tandis 
que  l'importance  exclusive  de  la  Russie  ne  peut 
être  affirmée  que  sur  la  parole  de  certains  publi- 
cistes  russes,  dont  l'inspiration  est  loin  d'être 
infaillible. 

Du  reste,  puisque  les  idées  de  nos  patriotes 
exaltés,  au  sujet  des  bases  de  la  foi  religieuse,  ne 
sont  pas  tout  à  fait  claires  et  déterminées,  il  faut 
nous  mettre  sur  un  terrain  plus  général  et  exa- 
miner Jeurs  prétentions  au  point  de  vue  purement 
naturel  et  humain. 

Il  y  a  quarante  ou  cinquante  ans  que  le  patrio- 
tisme russe  s'acharne  à  répéter,  en  la  variant  sur 
tous  les  tons,  une  phrase  invariable  :  la  Russie  est 
grande,  et  elle  a  une  mission  sublime  à  remplir 
dans  le  monde.  En  quoi  précisément  consiste  cette 
mission  et  que  doit  faire  la  Russie,  —  que  devons- 
nous  faire  nous-mêmes  —  pour  Taccomplir?  cela 
demeure  toujours  dans  le  vague.  Ni  les  vieux  sla- 
vophiles,  ni  leurs  épigones  actuels,   ni  M.  Kaikof 


10  LA    RUSSIE 

liii-inôme  n'ont  rien  dit  d'explicite  à  cet  égard*.  Ils 
ont  parlé  de  la  lumière  venant  de  l'Orient,  mais  il 
ne  paraît  pas  du  tout  que  cette  lumière  ait  déjà 
illuminé  leur  intelligence  et  qu'ils  aient  nu  clair. 
Qu'il  nous  soit  donc  permis,  tout  en  rendant  justice 
aux  sentiments  patriotiques  de  ces  hommes  respec- 
tables, de  poser  nettement  la  question  qu'ils  s'ef- 
forcent d'éluder,  la  grande  question  de  la  conscience 
nationale  :  Quelle  est  la  raison  d'être  de  la  Russie 
dans  le  monde? 

Pendant  dos  siècles,  l'histoire  de  notre  pays  ten- 
dait à  un  seul  but  :  la  formation  d'une  grande  monar- 
chie nationale.  La  réunion  de  l'Ukraine  et  d'une  par- 
tie de  la  Russie  Blanche  à  la  Russie  moscovite,  sous 
le  tsar  Alexis ,  a  été  un  moment  décisif  dans  cette 
œuvre  historique  ,  car  cette  réunion  terminait  le 
débat  de  primauté  entre  la  Russie  du  nord  et  celle 
du  midi ,  entre  Moscou  et  Kief ,  et  donnait  une 
portée  réelle  au  titre  de  «  tsar  de  toutes  les  Russies  ». 
Dès  lors  on  ne  pouvait  plus  douter  du  succès  de  k 
tâche  laborieuse  entreprise  par  les  archevêques  et 
les  princes  de  Moscou  depuis  le  xiv"  siècle.  Et  il  est 
d'une  logique  providentielle  que  ce  soit  précisément 
le  fils  du  tsar  Alexis,  qui,  allant  au  delà  de  l'œuvre 
de  ses  devanciers,  pose  hardiment  le  problème  ulté- 
rieur :  Que  doit  faire  la  Russie  réunie  et  devenue 

*  Les  panslavistes  politiciens  voudraient  que  la  Russie  détruisît 
l'Empire  auU'ichien  pour  former  une  confédération  Slave.  Et 
après  ? 


ET  l'Église  universelle  11 

nu  Etat  puissaat?  La  réponse  provisoire  doimée 
par  le  grand  empereur  à  cette  question  fut,  que 
kl  Russie  doit  aller  à  Técole  des  peuples  civilisés 
de  rOccident  pour  s'assimiler  leur  science  et  leur 
culture.  C'était,  en  effet,  tout  ce  qu'il  nous  fallait 
jyDur  le  moment.  Mais  cette  solution  si  simple  et 
si  claire  devenait  de  plus  en  plus  insuffisante  à 
mesure  que  la  jeune  société  russe  avançait  d'une 
classe  à  l'école  européenne  :  il  s'agissait  de  savoir 
désormais  ce  qu'elle  aurait  à  faire  après  ses  années 
d'apprentissage.  La  réforme  de  Pierre  le  Grand 
introduisait  la  Russie  dans  l'arsenal  européen  pour 
lui  apprendre  à  manier  tous  les  instruments  de  la 
civilisation,  mais  elle  était  indifférente  aux  principes 
et  aux  idées  d'ordre  supérieur  qui  déterminaient 
l'application  de  ces  instruments.  Ainsi  cette  réforme, 
en  nous  donnant  les  moyens  de  nous  affirmer,  ne 
révélait  pas  le  but  définitif  de  notre  existence  natio- 
nale. Si  l'on  avait  raison  de  demander  :  Que  doit 
faire  la  Russie  barbare?  et  si  Pierre  a  bien  répondu 
en  disant  :  Elle  doit  être  réformée  et  civilisée,  — 
on  n'a  pas  moins  raison  de  demander  :  Que  doit 
faire  la  Russie  réformée  par  Pierre  le  Grand  et  ses 
successeurs,  quel  est  le  but  de  la  Russie  actuelle? 
Les  slavophiles  ont  eu  le  mérite  de  comprendre 
toute  la  portée  de  ce  problème,  quoiqu'ils  n'aient 
rien  pu  faire  pour  le  résoudre.  Par  réaction  contre 
cette  poésie  vague  et  stérile  du  panslavisme,  des 
patriotes  plus  prosaïques  ont  affirmé  de  nos  jours 


12  LA  RUSSIE 


qu'il  n'est  pas  indispensable  qu'un  peuple  porte  en 
lui-môme  une  idée  déterminée  et  poursuive  un  but 
supérieur  dans  l'humanité,  mais  qu'il  suffit  pleine- 
ment d'être  indépendant,  d'avoir  des  insLitulions 
appropriées  à  son  caractère  national  et  assez  de 
puissance  et  de  prestige  pour  défendre  avec  succès 
ses  intérêts  matériels  dans  les  affaires  du  monde. 
Désirer  tout  cela  pour  son  pays,  travailler  à  le 
rendre  riche  et  puissant  —  en  voilà  assez  pour  un 
bon  patriote.  Cela  revient  à  dire  que  les  nations 
vivent  du  seul  pain  quotidien,  ce  qui  n'est  ni  vrai 
ni  désirable.  Les  peuples  historiques  ont  vécu  non 
seulement  pour  eux-mêmes  mais  aussi  pour  Fhuma- 
nité  entière  en  achetant  par  des  œuvres  immortelles 
le  droit  d'affirmer  leur  nationalité.  C'est  le  carac- 
tère distinctif  d'une  grande  race  ;  et  le  patriotisme 
qui  n'en  comprend  pas  le  prix  est  un  patriotisme 
de  mauvais  aloi. 

On  ne  demande  pas  quelle  est  la  mission  histo- 
rique des  Ashantis  ou  des  Esquimaux.  Mais  quand 
une  nation  chrétienne  aussi  étendue  et  nombreuse 
que  la  nôtre,  comptant  mille  ans  d'existence  et 
pourvue  des  moyens  extérieurs  nécessaires  pour 
jouer  un  rôle  dans  l'histoire  universelle,  affirme  sa 
dignité  de  grande  nation  et  prétend  à  une  hégémo- 
nie sur  les  peuples  de  la  même  race  et  à  une 
influence  décisive  sur  la  politique  générale,  —  on 
doit  bien  savoir  quels  sont  ses  vrais  titres  à  un  tel 
rôle  historique,  quel  principe  ou  quelle  idée  elle 


ET   l'église   universelle  1 


q 


apporte  au  monde,  ce  qu'elle  a  fait  et  ce  qu'elle  a 
encore  à  faire  pour  le  bien  de  l'humanité,  entière  ? 

Mais,  dit-on,  répondre  à  ces  questions,  ce  serait 
anticiper  sur  l'avenir.  Oui,  s'il  s'agissait  d'un  peuple 
enfant,  de  la  Russie  kiévienne  de  saint  Vladimir 
ou  de  la  Russie  moscovite  de  Jean  Kalita.  Mais  la 
Russie  moderne,  qui  depuis  deux  cents  ans  ne  cesse 
de  se  manifester  sur  la  scène  de  l'histoire  univer- 
selle, et  qui  au  commencement  du  siècle  s'est  me- 
surée avec  la  plus  grande  partie  de  l'Europe,  — 
cette  Russie  ne  devrait  pas  ignorer  complètement 
où  elle  va,  ni  ce  qu'elle  compte  faire.  Que  l'accom- 
plissement de  notre  mission  historique  appartienne 
à  l'avenir  —  nous  le  voulons  bien  ;  mais  il  faut 
que  nous  ayons  au  moius  une  idée  de  cet  avenir, 
et  qu'il  se  trouve  dans  la  Russie  actuelle  un  germe 
vivant  de  ses  destinées  futures. 

On  ne  fait  pas  grand'chose  quand  on  ignore  ce 
qu'on  doit  faire.  Nos  ancêtres  du  xv°  siècle  avaient 
îine  idée  très  nette  de  l'avenir  auquel  ils  tra- 
vaillaient —  l'empire  de  toutes  les  Russies.  Et 
nous,  pour  qui  ce  but  suprême  de  leurs  efforts  est 
déjà  un  fait  accompli,  pouvons-iious  être  moins 
éclairés  qu'eux  sur  notre  avenir  à  nous,  pouvons- 
nous  croire  qu'il  sera  réalisé  sans  nous,  en  dehors 
de  notre  pensée  et  de  notre  action? 


CHAPITRE  III 

L'ORTHODOXIE  VÉRITABLE  DU  PEUPLE  RUSSE 

ET  LA  PSEUDO-ORTHODOXIE 

DES  THÉOLOGIENS  ANTI-CATHOLIQUES 

Le  caractère  éminemment  religieux  du  peuple 
russe,  ainsi  que  la  tendance  mystique  qui  se  mani- 
feste chez  nous  dans  la  philosophie,  dans  les  lettres  * 
et  les  arts  paraît  réserver  à  la  Russie  une  grande 
mission  religieuse.  C'est  aussi  vers  la  religion  que 
se  tournent  bon  gré,  malgré  nos  patriotes,  quand 
ils  sont  pressés  de  déclarer  en  quoi  consiste  la 
vocation  suprême  de  notre  pays  ou  «  Tidée  russe  », 
comme  on  Tappelle  aujourd'hui.  L'orthodoxie  ou 
la  religion  de  l'Eglise  gréco-russe,  en  opposition 

•  Nos  meilleurs  écrivains  modernes,  en  cédant  à  une  aspira- 
tion religieuse  plus  forte  que  leur  vocation  esthétique,  ont  dû 
quitter  le  terrain  trop  étroit  des  belles-lettres  pour  se  montrer 
avec  plus  ou  moins  de  succès  moralistes  et  réformateurs,  apôtres 
ou  prophètes.  La  mort  prématurée  de  Pouschkine  ne  nous  permet 
pas  de  juger  si  la  tendance  religieuse  que  révèlent  ses  œuvres  les 
^lus  accomplies  était  assez  profonde  pour  devenir  avec  le  temps 
son  idée  dominante  et  lui  faire  abandonner  le  domaine  de  la  poé- 
sie pure,  comme  il  advint  à  Gogol  (la  c  Correspondance  avec  mes 
amis  »;,  à  Dostoïevski  (le  «  Journal  d'un  écrivain),  à  L.  Tolstoï 
(Confession,  «  Ma  religion,  etc.).  Il  paraît  que  le  génie  russe  ne 
trouve  pas  dans  la  production  poétique  son  but  définitif  et  lo 
milieu  adapté  à  Tincarnation  de  son  idéal  essentiellement  reli- 


LA   RUSSIE  ET  L^ÉGLISE   UNIVERSELLE  45 

aux  communions  occidentales,  constituerait,  selon 
eux,  le  vrai  fond  de  notre  essence  nationale.  Voici 
de  prime  abord  un  cercle  vicieux  des  plus  évidents. 
Si  nous  demandons  quelle  est  la  raison  d'être  his- 
torique de  l'Eglise  orientale  séparée,  on  nous  dit  : 
C*est  d'avoir  formé  et  élevé  spirituellement  le  peuple 
russe.  Et  quand  nous  voulons  savoir  quelle  est  la 
raison  d'être  de  ce  peuple,  on  répond  :  C'est  d'ap- 
partenir à  l'Eglise  Orientale  séparée.  On  est  amené 
dans  cette  impasse  par  la  difficulté  de  bien  déter- 
miner ce  qu'on  entend  par  l'orthodoxie  qu'on  vou- 
drait monopoliser  à  notre  profit.  Cette  difficulté 
n'existe  pas  pour  les  gens  du  peuple  qui  sont  vrai- 
ment orthodoxes  en  bonne  conscience  et  dans  la 
simplicité  de  leur  cœur.  Interrogés  avec  intelligence 
sur  leur  religion,  ils  vous  diront  qu'être  orthodoxe 
c'est  être  baptisé  chrétien,  porter  sur  la  poitrine 
une  croix  ou  une  sainte  image  quelconque,  adorer 
le  Christ,  prier  la  sainte  Vierge  très   immaculée* 


gieux.  Si  la  Russie  est  appelée  à  apporter  sa  parole  au  monde,  ce 
n'est  pas  des  régions  biûllaiites  de  l'art  et  des  lettres,  ni  des  hau- 
teurs superbes  de  la  philosophie  et  des  sciences,  —  ce  n'est  que 
des  sommets  sublimes  et  humbles  de  la  religion  que  cette  parole 
doit  retentir.  Mes  lecteurs  russes  et  polonais  peuvent  trouver  la 
preuve  détaillée  de  cette  thèse  dans  la  deuxième  édition  de  mon 
ouvrage  «  La  Question  nationale  en  Russie,  »  dont  ie  dernier 
chapitre  a  été  traduit  en  polonais  par  M.  Bénoni  et  publié  en  bro- 
chure sous  le  titre  «  La  Russie  et  l'Europe.  » 

*  «  Très  immaculée  »  ou  «  toute  immaculée  »  (vsénéporotchnaïa) 
est  répithète  constante  ajoutée  au  nom  de  la  sainte  Vierge  dans 
nos  livres  liturgiques,  traduite  du  grec  TcavTa|jia)[jLoc;  et  autres 
mots  analogues. 


*Î6  LA   RUSSIE 

et  tons  les  saints  roprésofités  par  les  imag-es  ol  les 
reliqiK^s,  cliômtir  les  jours  de  fèLe  et  jeûner  selon 
l'ordnî  traditionnel,  vénérer  la  fonction  sacrée  des 
évêques  et  des  prêtres  et  participer  aux  saints  sacre- 
ments et  au  service  divin.  Voilcà  la  véritable  ortho- 
doxie du  peuple  russe  et  la  nôtre  également.  Mais 
elle  n'est  pas  celle  de  nos  patriotes  militants.  Il  est 
clair  que  la  véritable  orthodoxie  n'a  en  soi  rien  de 
particulariste  et  ne  peut  en  aucune  façon  consti- 
tuer un  a^'-ribut  national  ou  local,  nous  séparant 
quand  mêh.e  des  peuples  occidentaux;  car  la  plus 
grande  partie  de  ces  peuples  (la  partie  catholique) 
a  absolument  le  même  fond  religieux  que  nous. 
Tout  ce  qui  est  saint  et  sacré  pour  nous  l'est  aussi 
pour  eux.  Pour  n'indiquer  qu'un  seul  point  essen- 
tiel :  non  seulement  le  culte  de  la  sainte  Vierge, 
—  un  des  traits  caractéristiques  du  catholicisme,  — 
est  praiiqué  par  la  Russie  orthodoxe*  en  général, 
mais  li  y  a  même  des  images  miraculeuses  spéciales 
vénérées  en  commun  par  les  calhoHques-romains 
et  par  les  orthodoxes  russes  (par  exemple  la  sainte 
Yierye  de  Gzenslochovo  en  Pologne).  Si  la  piété 
est  vraiment  le  caractère  distinctif  de  notre  esprit 
Balioij.il,  le  fait  que  les  principaux  emblèmes  de 
cetlr  piété  nous  sont  communs  avec  les  Occidentaux 
nou>  iMjige  à  reconnaître  notre  solidarité  avec  eux 

*  Je  iTexclus  pas  de  cette  qualification  les  «  vieux  croyants  > 
propreinfnl  dits,  dont  les  différends  avec  l'Eglise  d'Etat  ne '^e  rap- 
portent pas  au  véritable  objet  de  la  religion. 


ET  l'Église  universelle  17 

dans  ce  que  nous  considérons  comme  le  plus  essen- 
tiel. Quant  au  contraste  profond  que  présente  la 
piété  contemplative  de  l'Orient  avec  la  religion 
active  des  Occidentaux,  ce  contraste  subje^.tif  et 
purement  humain  n'a  rien  à  voir  avec  les  objets 
divins  de  notre  foi  et  de  notre  culte,  et,  loin  d'être 
un  juste  motif  de  séparation,  il  devrait  plutôt  por- 
ter les  deux  grandes  parties  du  monde  chrétien  à 
une  réunion  plus  intime  pour  se  compléter  mutuel- 
lement. 

Mais  sous  l'influence  du  mauvais  principe  qui 
ne  cesse  d'agir  ici-bas,  on  a  abusé  de  la  diiYérence 
pour  en  faire  une  division.  Et  au  moment  où  la 
Russie  recevait  le  baptême  de  Constantinople,  les 
Grecs,  quoique  formellement  en  communion  encore 
avec  Rome  après  le  schisme  temporaire  de  Pho- 
tius  ^ ,  étaient  déjà  fortemeu t  imbus  du  particularisme 
national  nourri  par  la  rivalité  hiérarchique,  par  la 
politique  des  empereurs  et  les  querelles  d'école.  Il 
s'ensuivit  que  le  peuple  russe  dans  la  personne  do 
saint  Yladimir  acheta  la  perle  évangélique  toute 
couverte  delà  poussière  byzantine.  Le  corps  de  la 

i  La  rupture  définitive  qui  n'a  eu  lieu  que  plus  tard,  en  1054, 
n'a  été  du  reste  qu'un  simple  fait  sans  aucune  espèce  de  sanction 
légale  et  obligatoire,  puisque  l'anathème  des  légats  du  pape 
Léon  IX  n'était  pas  dirigé  contre  l'Eglise  Orientale,  mais  unique- 
ment contre  la  personne  du  patriarche  Midiol  Côrullaire  et  contre 
«  les  partisans  de  sa  folie  »  (folie  assez  manifeste  à  vrai  dire)  ;  et, 
de  son  côté,  l'Eglise  Orientale  n'a  jamais  pu  rassembler  un  concile 
œcuménique  qui,  selon  nos  théologiens  eux-mêmes,  est  le  seul 
tribunal  compétent  pour  juger  nos  diflérends  avecla  papauté. 


18  LA   RL'SSIS 

nation  que  n'intéressiiicnl  pas  les  ambitions  et  les 
haines  cléricales  ne  comprenait  rien  aux  fictions 
Ihcologiques  qui  en  étaient  le  fruit,  —  le  corps  do 
la  nation  reçut  et  garda  l'essence  du  christianisme 
orthodoxe  pur  et  simple,  c'est-à-dire  la  foi  et  la  vie 
religieuse  déterminée  par  la  grâce  divine  et  se 
manifestant  en  œuvres  de  piété  et  de  charité.  Mais 
le  clergé  (recruté  parmi  les  Grecs  au  commence- 
ment) et  l'école  ecclésiastique  acceptèrent  la  suc- 
cession néfaste  des  Photius  et  des  Cérullaires 
comme  une  partie  intégrante  de  la  vraie  religion. 
Cette  pseudo-orthodoxie  de  notre  école  thcologique, 
qui  n'a  rien  de  commun  avec  la  foi  de  l'Eglise 
Universelle  ni  avec  la  piété  du  peuple  russe,  ne  con- 
tient aucun  élément  positif  :  ce  ne  sont  que  des 
négations  arbitraires  produites  et  nourries  par 
une  polémique  de  parti-pris. 

«  Dieu  le  Fils  ne  participe  pas  dans  Tordre  divin 
à  la  procession  du  Saint-Esprit.  » 

«  La  sainte  Vierge  n'a  pas  été  immaculée  dès  le 
premier  moment  de  son  existence*.  » 

«  La  primauté  de  juridiction  n'appartient  pas  au 
siège  de  Piome  et  le  pape  n'a  pas  Tautorité  dogma- 
tique d'un  pasteur  et  d'un  docteur  de  l'Eglise 
Universelle.  » 


»  Mim  CCS  ihéaloîriens  aveuglés  par  la  haine  osent  renier  la 
croyance  manifeste  de  l'Eglise  Orientale  tant  grecque  que  russe, 
qui  proclame  sans  cesse  la  sainte  Vierge  toute  immaculée,  imma- 
culée par  excellence. 


lîT  l'Église  universelle  10 


Telles  sont  les  négations  principales  que  non? 
aurons  à  examiner  ailleurs.  Ici,  il  nous  suffit  de 
constater  d'abord  que  ces  négations  n^ont  reçu 
aucune  espèce  de  sanction  religieuse  etnes'appuienL 
sur  aucune  autorité  ecclésiastique  acceptée  comme 
obligatoire  et  infaillible  par  tous  les  orthodoxes. 
Aucun  concile  œcuménique  n'a  condamné,  ni  même 
Jugé  les  doctrines  catholiques  anathéuiatisées  par 
nos  polémistes;  et  quand  on  nous  présente  ce  nou- 
veau genre  de  théologie  négative  comme  la  vraie 
doctrine  de  l'Eglise  Universelle,  nous  ne  pouvons 
y  voir  qu'une  prétention  exorbitante  provenant  do 
l'ignorance  ou  de  la  mauvaise  foi.  En  second  lieu,  i! 
est  évident  que  celte  fausse  orthodoxie,  ne  pourrait, 
pas  plus  que  la  vraie,  servirde  base  positive  à  «  l'idée 
russe  ».  Essayons,  en  effet,  de  substituer  des  quan- 
tités réelles  à  cet  X  algébrique  de  «  l'orthodoxie  » 
qu'une  presse  pseudo-patriotique  ne  cesse  de  pro- 
clamer avec  un  enthousiasme  factice.  L'essence 
idéale  de  la  Russie,  selon  vous,  c'est  l'orthodoxie, 
et  cette  orthodoxie  que  vous  opposez  spécialement 
au  catholicisme  se  réduit  pour  vous  aux  différences 
entre  les  deux  confessions.  Le  fond  vraiment  reli- 
gieux qui  nous  est  commun  avec  les  Occidentaux 
ne  paraît  avoir  pour  vous  qu'un  intérêt  médiocre  ; 
ce  sont  surtout  les  différences  qui  vous  tiennent  à 
cœur.  Eh  bien  î  mettez  ces  différences  déterminées 
à  la  place  du  terme  vague  de  «  l'orthodoxie  »  et 
déclarez  ouvertement  que  l'idée  religieuse  de  la 


20  LA    RUSSIE 


Russie  consiste  à  nier  le  «  filioque^  rimmaculéo 
Conception,  l'autorité  du  pape  ».  C'est  ce  dernier 
point  surtout  qui  vous  importe.  Les  autres  —  vous 
le  savez  bien  —  ne  sont  que  des  prétextes,  mais 
le  Souverain  Pontife,  voilà  l'ennemi.  Toute  votre 
«  orthodoxie  »  et  toute  votre  «  idée  russe  »  n'est 
donc,  au  fond,  qu'une  protestation  nationale  contre 
la  puissance  universelle  du  pape.  Mais  an  nom  de 
quoi?  C'est  ici  que  commence  la  vraie  difficulté  de 
votre  situation.  Cette  haine  protestante  contre  la 
monarchie  ecclésiastique  devrait,  pour  parler  à 
l'esprit  et  au  cœur,  être  justifiée  par  quelque  grand 
principe  positif.  A  la  forme  du  gouvernement  théo- 
cratique  que  vous  désapprouvez,  il  vous  faudrait 
opposer  une  autre  forme  meilleure.  Et  c'est  préci- 
sément ce  qu'il  vous  est  impossible  de  faire.  Quelle 
espèce  de  constitution  ecclésiastique  avez-vous 
pour  en  faire  bénéficier  les  peuples  occidentaux? 
Irez-vous  leur  préconiser  le  gouvernement  conci- 
liaire, leur  parler  de  conciles  œcuméniques?  Afeû?/ce, 
ciirate  ipsum  !  Pourquoi  TOrient  n'a-t-il  pas  opposé 
un  vrai  concile  œcuménique  à  celui  de  Trente, 
ou  à  celui  du  Vatican?  D'où  vient  ce  silence  impuis- 
sant de  la  v^vHq  en  face  de  Terreur  qui  s'affirme 
solennellement  ?  Depuis  quand  les  gardiens  de  l'or- 
thodoxie sont-ils  devenus  des  chiens  lâches  qui  ne 
savent  aboyer  que  derrière  le  mur?  De  fait,  tandis 
que  les  grandes  assemblées  de  l'Eglise  continuent 
à  occuper  une  place  marquée  dans  la  doctrine  et 


ET  l'Église  universelle  21 

dans  la  vie  du  calholicisme,  c'est  l'Orient  chrétien 
qui,  depuis  mille  ans,  est  privé  de  cette  manifesta- 
tion importante  de  l'Eglise  Universelle ,  et  nos 
meilleurs  théologiens  (Philarète  de  Moscou,  par 
exemple)  avouent  eux-mêmes  qu'un  concile  œcu- 
ménique est  impossible  pour  l'Eglise  orientale  tant 
qu'elle  demeure  séparée  de  l'Occident.  Mais  il  n'en 
coûte  rien  à  nos  soi-disant  orthodoxes  d'opposer  un 
concile  impossible  aux  conciles  réels  de  l'Eglise 
catholique  et  de  défendre  leur  cause  avec  des  armes 
qu'ils  ont  perdues  et  sous  un  drapeau  qu'on  leur  a 
enlevé. 

La  papauté  est  un  principe  positif,  une  institution 
réelle,  et  si  les  chrétiens  orientaux  croient  que  ce 
principe  est  faux,  que  cette  institution  est  mauvaise, 
c'est  à  eux  de  réaliser  l'organisation  désirable  de 
l'Eglise.  Au  lieu  de  cela,  on  nous  renvoie  à  des 
souvenirs  archéologiques,  toutens'avouant  impuis- 
sant à  leur  donner  une  portée  pratique.  Et  ce  n'est 
pas  sans  raison  que  nos  anticatholiques  vont  si 
loin  chercher  un  point  d'appui  pour  leur  thèse. 
Oseraient-ils,  en  effet,  s'exposer  à  la  risée  du  monde 
entier  en  déclarant  le  synode  de  Saint-Pétersbourg- 
ou  le  patriarchat  de  Constantinople  le  vrai  repré- 
sentant de  l'Eglise  Universelle?  Mais  comment 
parler  d«  recourir  tardivement  aux  conciles  œcu- 
méniques quand  on  est  forcé  d'avouer  qu'ils  ne 
sont  plus  possibles?  Ce  n'est  qu'un  effort  dt*ns  le 
vide  qui  découvre  complètement  le  côté  faible  de 


22  LA  Russii: 

cette  orthodoxie  anticalholique.  Si  rcrganisation 
normale  de  l'Eglise  Universelle  et  la  vraie  forme 
do  son  gouvcruemeiit  tiennent  aux  conciles  œcu- 
méniques, il  est  évident  que  l'Orient  orthodoxe, 
fatalement  privé  de  cet  organe  indispensabJe  de  la 
vie  ecclésiastique,  n'a  plus  la  vraie  constitution  ni 
le  gouvernement  régulier  de  l'Eglise.  Durant  les 
trois  premiers  siècles  du  christianisme,  TEglise, 
cimentée  par  le  sang  des  martyrs,  ne  convoquait 
pas  de  conciles  universels,  parce  qu'elle  n'en  avait 
pas  besoin  ;  l'Eglise  orientale  actuelle,  paralysée  et 
démembrée,  ne  peut  pas  le  faire  tout  en  en  éprou- 
vant le  besoin.  Cela  nous  met  dans  rallernative 
suivante  :  ou  bien  avouer,  avec  les  sectaires  avan- 
cés, que  l'Eglise  a  perdu  depuis  un  certain  temps 
son  caractère  divin  et  n'existe  plus  réellement  sur 
la  terre,  ou  bien,  pour  éviter  une  conclusion  si 
dangereuse,  reconnaître  que  l'Eglise  Universelle, 
n'ayant  pas  d'organes  gouvernementaux  et  repré- 
sentatifs en  Orient,  les  possède  dans  sa  partie 
occidentale.  Cela  reviendrait  à  reconnaître  une 
vérité  historique  avouée  de  nos  jours  par  les  pro- 
testants eux-mêmes,  à  savoir  :  que  la  papauté  ac- 
tuelle n'est  pas  une  usurpation  arbitraire,  mais  un 
développement  légitime  des  principes  qui  étaient  en 
activité  manifeste  avant  la  division  de  l'Eglise,  et 
contre  lesquels  cette  Eglise  n'a  jamais  protesté. 
Mais,  si  l'on  reconnaît  la  papauté  comme  une  ins- 
titution légitime,  que  fera-t-on  de  «  l'idée  russe  » 


ET  l'Église  universelle  23 

et  du  privilège  de  Torthodoxie  nationale?  Notre 
avenir  religieux  ne  pouvant  s'appuyer  sur  TEglise 
officielle,  ne  pourrait-on  pas  lui  trouver  des  bases 
plus  profondes  dans  le  peuple  russe  lui-même? 


CHAPITRE  lY 

LES  DlSSIDEilTS  RUSSES.  -  VÉRITÉ  RELATIVE  DU  RASSKOL 

lîlONSEIGNEUR  PHILARËTE   DE  MOSCOU    ET  SON    IDÉE 

DE  L'ÉGLISE    UNIVERSELLE 

Quand  on  veut  réduire  l'orthodoxie  à  l'idée  natio- 
nale russe,  on  est  logiquement  conduit  à  chercher 
la  véritable  expression  de  cette  idée  parmi  nos  GcC- 
taires  indigènes  et  non  pas  dans  le  domaine  de 
l'Eglise  officielle,  grecque  d'origine  et  organisée  à 
l'allemande  par  Pierre  le  Grand.  Privé  de  tout 
principe  déterminé  et  de  toute  indépendance  pra- 
tique, ce  «  ministère  des  affaires  spirituelles  de  la 
confession  orthodoxe  »  ne  fait  que  reproduire  le 
cléricalisme  impérial  byzantin  tempéré  par  la  bon- 
hommie  et  l'insouciance  de  notre  race  et  par  le 
bureaucratisme  allemand  de  notre  administration. 
En  faisant  abstraction  des  causes  particulières  qui 
ont  produit  le  rasskoi^  et  qui  n'ont  qu'une  impor- 


*  Le  nom  générique  dei'asskol  (schisme)  est  employé  chez  nous 
pour  désigner  spécialement  ceux  des  dissidents  qui  se  séparèrent  de 
l'Eglise  officielie  pour  des  questions  de  rites  et  qu'on  appelle  aussi 
siarovères  (vieux  croyants).  La  séparation  fut  consommée  dans  les 
années  1666  et  1667,  quand  un  concile  convoqué  à  Moscou  anathé- 
matisa  les  vieux  rites. 


LA  RUSSIE   ET   L'ÉGLISE   UNIVERSELLE  23 

tance  historique,  on  peut  affirmer  sans  crainte 
d'erreur  que  la  raison  d'être  permanente  de  ce 
schisme  national  est  l'insuffisance  manifeste  du 
gouvernement  ecclésiastique  russe  unie  à  des  pré- 
tentions exorbitantes.  Soumise  sans  réserves  au 
pouvoir  séculier  et  privée  de  toute  force  intérieure, 
cette  Eglise,  «  établie  »  par  le  tzar,  n'en  abuse  pas 
moins  du  principe  hiérarchique  en  s'arrogeant  sur 
le  peuple  une  autorité  absolue  qui  n'appartient  de 
droit  qu'à  l'Eglise  Universelle  et  indépendante 
fondée  par  le  Christ.  L'inanité  de  ces  prétentions, 
plutôt  sentie  que  reconnue,  a  poussé  un  parti  de 
nos  dissidents  à  des  tentatives  infructueuses  pour 
constituer  une  Eglise  orthodoxe  russe  indépendante 
de  l'Etat,  tandis  qu'un  autre  parti  plus  nombreux 
a  tout  simplement  proclamé  que  la  vraie  Eglise  a 
complètement  disparu  du  monde  depuis  1666  et 
que  nous  vivons  sous  le  règne  spirituel  de  l'anté- 
christ  résidant  à  Saint-Pétersbourg.  On  voit  la 
raison  pour  laquelle  les  partisans  de  «  l'idée  russe  » 
se  gardent  bien  de  fouiller  le  rasskol  et  d'y  chercher 
cette  idée  énigmatique.  Une  doctrine  qui  proclame 
que  la  monarchie  el  l'Eglise  russes  se  trouvent 
sous  l'empire  absolu  de  Tantéchrist,  et  qui  remet 
à  la  fin  du  monde  tout  espoir  d'un  meilleur  état  de 
choses,  cette  doctrine  est  évidemment  peu  favo- 
rable à  un  patriotisme  outré  qui  représente  la 
Russie  telle  qu'elle  est,  comme  le  second  Israël,  le 
peuple  élu  de  l'avenir.  Néanmoins,  il  n'est  pas  sans 

Z 


26  LA   RUSSIE 


intérêt  de  rejnarquer  que  ceux-là  précisément  qui 
voudraient  imposer  une  mission  religieuse  parti- 
culière à  la  Russie,  (les  slavophilos)  sont  forcés 
d'ignorer  ou  de  méconnaître  le  seul  phénomène 
historique  où  Tesprit  religieux  du  peuple  russe  se 
soit  manifesté  avec  une  certaine  originalité.  D'un 
autre  côté,  quelques  cercles  de  nos  libéraux  et 
radicaux  «  occidentalistes  *  »  prennent  volontiers, 
malgré  ses  formes  barbares,  notre  protestantisme 
national  sous  leur  protection,  et  pensent  y  aperce- 
voir la  pensée  d'un  avenir  meilleur  pour  le  peuple 
russe.  Quant  à  nous,  n'ayant  aucun  motif  ni  pour 
déprécier,  ni  pour  surfaire  ce  phénomène  caracté- 
ristique de  notre  histoire  religieuse,  nous  pouvons  le 
juger  d'une  manière  plus  objective.  Nous  ne  mé- 
connaissons pas  la  grande  part  qui  revient  à 
l'ignorance  la  plus  profonde,  aux  tendances  ultra- 
démocratiques  et  à  Fesprit  de  révolte  dans  l'origine 
du  rasskol.  Nous  n'y  chercherons  donc  aucune 
vérité  supérieure,  aucun  idéal  religieux  positif.  Et 
cependant,  nous  devons  constater  qu'il  y  eut  tou- 
jours une  étincelle  du  feu  sacré  dans  cette  agitation 
grossière,  voire  même  absurde,  des  passions  popu- 
laires. Il  y  avait  là  une  soif  ardente  de  la  vérité 
religieuse,  le  besoin  urgent  d'une  Eglise  véritable 
et  vivante.    Notre  protestantisEQe  national  dirige 

*  C*est  le  nom  {zapadniki,  en  russe)  qu'on  donne  au  parti  litté- 
raire opposé  aux  slavophiles  et  tenant  aux  principes  de  la  civilisa- 
tion européenne. 


ET  l'église  universelle  27 

ses  coups  contre  une  manifestation  partielle  et 
imparfaite  du  gouvernement  ecclésiastique,  et  non 
contre  le  principe  de  TEgiise  visible.  Môme  pour 
le  parti  le  pliis  avancé  de  nos  vieux  croyants,  une 
Eglise  réelle  et  organisée  est  tellement  indispen- 
sable que,  privés  d'elle,  ils  se  croient  déjà  sous  le 
règne  de  l'antéchrist.  Abstraction  faite  de  l'igno- 
rance qui  les  conduit  à  prendre  la  Russie  pôiir 
l'univers,  on  trouve  du  fond  de  toutes  ces  erreurs 
bizarres  l'idée  ou  le  postulatum  d'une  Eglise  indé- 
pendante de  l'Etat  et  intimement  liée  à  toute  la  vie 
sociale  et  privée  du  peuple,  d'une  Église  libre, 
puissante  et  vivante.  Et  si,  en  voyant  l'Eglise  offi- 
cielle —  russe  et  grecque  —  sans  indépendance  et 
sans  force  vitale,  nos  dissidents  déclarent  qu'elle 
n'est  pas  la  vraie  Eglise  du  Christ,  ils  sont  complè- 
tement dans  leur  tort. 

La  vérité  négative  du  rasskol  reste  inébranlable. 
Ni  les  persécutions  sanglantes  des  siècles  passés, 
ni  l'oppression  bureaucratique  moderne,  ni  la  polé- 
mique officielle  de  notre  clergé  n'ont  de  prise  sur 
cette  thèse  irréfutable  :  //  7i  existe  pas  de  gouverne- 
meni  vrairnent  spirituel  dans  l'Eglise  gréco-russe. 
Mais  la  vérité  de  notre  protestantisme  national  ne 
s'étend  pas  plus  loin.  Dès  que  les  vieux  croyants, 
abandonnant  la  simple  négation,  prétendent  ouvrir 
une  issue  quelconque  à  leurs  besoins  religieux  et 
réaliser  leur  idéal  ecclésiastique,  ils  tombent  dans 
des  contradictions  et  des  absurdités  manifestes  qui 


S3  LA  RUSSIE 

donnent  beau  jeu  à  leurs  adversaires.  Il  est  facile  à 
ceux-ci  de  prouver  contre  les  popovtsi^  qu'une  so- 
ciété religieuse  qui  a  été  pendant  des  siècles  privée 
de  l'épiscopat  et  qui  n'a  rétabli  en  partie  cette  insti- 
tution fondamentale  qu'à  l'aide  de  procédés  antica- 
noniques ne  peut  pas  être  la  continuation  authen- 
tique de  l'ancienne  Eglise  et  la  gardienne  unique 
de  la  tradition  orthodoxe.  Il  n'est  pas  moins  facile 
d'établir  contre  les  bez'popovtsP  que  le  règne  de 
Tantéchrist  ne  peut  avoir  une  durée  indéfinie  et  que, 
pour  être  conséquents,  ces  dissidents  devraient  re- 
nier non  seulement  l'Eglise  actuelle,  mais  aussi  celle 
des  temps  anciens  qui,  selon  leur  avis,  a  été  détruite, 
l'an  de  grâce  1666  ;  car  une  Eglise  contre  laquelle  les 
portes  de  l'enfer  ont  prévalu  ne  peut  pas  avoir  été 
la  vraie  Eglise  du  Christ. 

Gomme  fait  historique,  le  ra»skol  avec  ses  milliers 
de  martyrs  manifeste  —  et  c'est  là  sa  grande 
importance  —  la  profondeur  du  sentiment  reli- 
gieux chez  le  peuple  russe,  l'intérêt  vivant  que  lui 
inspire  l'idée  théocratique  de  l'Eglise.  S'il  est  très 
heureux  d'un  côté  que  la  majorité  de  la  population 
soit  restée  fidèle  à  l'Eglise  officielle  qui,  malgré 
l'absence  d'un  gouvernement  ecclésiastique  légi- 


*  Parti  modéré  qui,  par  des  moyens  illégitimes,  se  trouve  en  pos- 
session d'un  sacerdoce  et  depuis  1848  même  d'un  épiscopat  (qui 
a  son  centre  en  Autriche,  à  Fontana  Alba). 

"  Parti  radical  qui  croit  que  le  sacerdoce  et  tous  les  sacrements, 
excepté  le  baptême,  ont  complètement  disparu  depuis  16G0. 


ET  l'Église  universelle  29 


time*,  a  gardé  néanmoins  la  succession  aposto- 
lique et  la  validité  des  sacrements,  il  serait  d'autre 
part  déplorable  que  le  peuple  russe  tout  entier  se 
contentât  de  cette  Eglise  officielle  telle  quelle  :  cela 
prouverait  à  coup  sûr  qu'il  n'a  aucun  avenir  reli- 
gieux à  espérer.  La  protestation  véhémente  et 
tenace  de  ces  millions  de  paysans  nous  fait  prévoir 
la  régénération  de  notre  vie  ecclésiastique.  Mais  le 
caractère  essentiellement  négatif  de  ce  mouvement 
religieux  est  une  preuve  suffisante  que  le  peuple 
russe,  aussi  bien  que  toute  autre  puissance  humaine 
abandonnée  à  ses  propres  moyens,  est  incapable  de 
réaliser  son  idéal  suprême.  Toutes  ces  aspirations 
et  toutes  ces  tentatives  vers  une  Eglise  véritable 
ne  dénotent  qu'une  capacité  religieuse  passive  qui, 
pour  se  réaliser  effectivement  dans  une  forme  orga- 
nique déterminée,  attend  un  acte  de  régénération 
morale  venant  de  plus  haut  que  l'élément  purement 
national  et  populaire. 

Si  l'Eglise  officielle  gouvernée  par  un  employé 
civil  n'est  qu'une  institution  d'Etat,  une  branche 
secondaire  de  l'administration  bureaucratique,  — 
l'Eglise  rêvée  par  nos  dissidents  ne  serait  tout  au 
plus  qu'une  Eglise  nationale  et  démocratique.  C'est 


*  La  nomination  de  tous  nos  évêques  se  fait  d'une  manière 
absolument  prohibée  et  condamnée  par  le  troisième  canon  du  sep- 
tième concile  œcuménique,  —  canon  qui,  au  point  de  vue  de  notre 
Eirti>e  (Mlf-iïièire  n'a  jamais  pu  être  abrogé  (faute  de  conciles  œcu- 
méniiiues  ultérieurs).  Nous  aurons  encore  à  revenir  sur  ce  sujet. 


30  I^A  RUSSIE 


l'idée  de  Y  Eglise  Universelle  qui  manque  de  part  et 
d'aiilre.  L'article  du  symbole  touchant  l'Eglise  2/;<<^, 
sninte,  catholique  et  apostolique,  bien  que  chanté  a 
chaque  messe  et  récité  à  chaque  baptême,  demeure 
kttre  morte  pour  les  vieux  orthodoxes  aussi  bien 
que  pour  «  l'Eglise  dominante  ».  Pour  les  premiers, 
l'EgHse,  c'est  le  peuple  russe  —  dans  sa  totalité 
jusqu'aux  temps  du  patriarche  Nicon,  et,  après  lui, 
—  dans  sa  partie  restée  fidèle  au  vieux  rite  national. 
Quant  aux  théologiens  de  l'Eglise  officielle,  leurs 
idées  sur  ce  sujet  sont  aussi  vagues  que  contradic- 
toires. Mais  Ce  qui  se  retrouve  dans  toutes  leurs 
variations  et  ce  qui  leur  est  Commun,  malgré  toutes 
leiirs  ditîérences,  c'est  l'absence  d'une  foi  positive 
dans  l'Eglise  Universelle;  Pour  ne  nous  arrêter 
qu'à  un  seul  écrivain  qui  en  Vaut  plusieurs,  voici 
la  théorie  de  l'Eglise  exposée  par  l'habile  Philarète, 
archevêque  métropolitain  de  Moscou,  dans  un  de 
ses  ouvrages  les  plus  importants  *. 

—  La  vraie  Eglise  chrétienne  embrasse  toutes  les 
Eglises  particuhères  qui  confessent  Jésus-Christ 
«  venu  en  chair  ».  La  doctrine  de  toutes  ces  sociétés 
religieuses  est  au  fond  la  même  vérité  divine  ;  mais 
elle  peut  être  mêlée  à  des  opinions  et  des  erreurs 
humaines.  De  là,  il  y  a  dans  V enseignement  de  ces 
Eglises  particulières  une  différence  de  plus  ou  de 
moins  de  pureté.  La  doctrine  de  l'Eglise  orientale  est 

*  «  Conversation  d'un  examinateur  et  d'un  convainod  sur  la  vérité 
^e  l'Eglise  Orientale,  ». 


ET  l'égljse  universelle  31 

plus  purei  que  les  autres  et  même  on  peut  la  recon- 
naître comme  tout  à  fait  pure,  puisqu'elle  n'associe 
aucune  opinion  humaine  à  la  vérité  divine.  Mais 
comme,  du  reste,  chaque  communion  religieuse  a 
absolument  la  même  prétention  à  une  pureté  par- 
faite de  foi  et  de  doctrine,  il  ne  nous  convient  pas 
de  juger  les  autres,  mais  il  faut  abandonner  le 
jugement  définitif  à  l'Esprit  de  Dieu  qui  gouverne 
les  Eglises. — 

Tel  est  le  sentiment  de  M^'"  Philarète,  et  la  meil- 
leure partie  du  clergé  russe  pense  comme  lui.  Ce 
qu'il  y  a  de  large  et  de  conciliant  dans  cette  ma- 
nière de  voir  ne  peut  pas  en  couvrir  les  défauts 
essentiels.  Le  principe  d'unité  et  d'universalité  dans 
l'Eglise  n'est  rattaché  ici  qu'au  fond  commun  de  la 
foi  chrétienne  (le  dogme  de  l'Incarnation).  Mais 
cette  foi  vraiment  fondamentale  en  Jésus- Christ, 
THomme-Dieu,  n'est  pas  considérée  comme  le 
germe  vivant  et  fécond  d'un  développement  ulté- 
rieur :  le  théologien  moscovite  veut  y  voir  l'unité 
définitive  du  monde  chrétien  et  la  seule  qu'il  croie 
nécessaire.  Il  se  contente  de  faire  abstraction  des 
différences  actuelles  dans  la  religion  chrétienne  et 
se  déclare  satisfait  de  l'unité  purement  théorique 
qu'il  obtient  de  cette  manière.  C'est  l'unité  de  l'in- 
différence large,  mais  vide,  ne  supposant  aucun 
lien  xsrganique  et  ne  demandant  aucune  com- 
munauté effective  entre  les  Eglises  particulières. 
L'Eglise  Universelle  est  réduite  à  un  être  de  raison. 


3!2  LA   RUSSIE 

Les  parties  sont  réelles,  mais  le  tout  n'est  qu'une 
abstraction  subjective.  S'il  n'en  a  pas  toujours  été 
ainsi,  si  l'Eglise  dans  sa  totalité  a  été  autrefois  un 
corps  vivant,  ce  corps  est  aujourd'hui  en  proie  à  la 
mort  et  à  la  décomposition  :  ce  n'est  que  l'existence 
des  parties  séparées  qui  se  manifeste  actuellement, 
tandis  que  leur  unité  substantielle  a  disparu  dans 
les  régions  du  monde  invisible. 

Et  cette  idée  de  V Eglise  morte ^  ce  n'est  pas  seu- 
lement une  conséquence  qui  nous  parait  implici- 
tement contenue  dans  les  thèses  de  notre  illustre 
théologien  :  il  a  pris  soin  de  nous  décrire  l'Eglise 
Universelle  comme  il  la  concevait  sous  l'image  d'un 
corps  inanimé  composé  d'éléments  hétérogènes  et 
désunis.  Il  lui  vint  en  effet  l'inspiration  d'appliquer 
à  l'Eglise  du  Christ  et  aux  phases  de  sa  vie  histo- 
rique la  vision  de  la  grande  idole  racontée  dans  le 
livre  de  Daniel.  La  tête  d'or  de  l'idole  —  c'est 
l'Eglise  chrétienne  primitive  ;  la  poitrine  et  les  bras 
d'argent —  c'est  «  l'Eglise  qui  se  fortifie  et  s'étend  » 
(époque  des  martyrs);  le  ventre  d'airain, — c'est 
«  l'Eglise  abondante  »  (triomphe  du  christianisme, 
époque  des  grands  docteurs).  Enfin  l'Eglise  actuelle 
—  «  l'Eglise  divisée  et  fractionnée  »  est  représentée 
par  les  deux  pieds  avec  les  orteils  oti  Vargile  est 
mêlé  au  fer  par  la  mmin  des  hommes.  Pour  accepter 
sérieusement  ce  symbole  sinistre,  il  faut  renier 
l'Eglise  de  Dieu  fondée  pour  toute  la  durée  des 
siècles,  l'Eglise  une,  infaillible    et  inébranlable. 


ET  l'Église  universelle  3.*> 


L'auteur  Ta  bientôt  senti  et,  dans  les  éditions  ulté- 
tieures  de  son  ouvrage,  il  a  rayé  toute  cette  allé- 
gorie, mais  il  n'a  rien  trouvé  pour  la  remplacer. 
Du  reste,  en  limitant  l'application  de  cette  image  à 
l'Eglise  officielle  gréco-russe,  on  doit  avouer  que 
l'éminent  représentant  de  cette  institution  ne  man- 
quait ni  d'esprit  ni  d'impartialité.  Le  fer  et  Fargilo 
confondus  par  la  main  des  hommes  —  la  violence 
et  l'impuissance  et  une  unité  factice  qui  n'attend 
qu'un  choc  pour  tomber  en  poussière  —  on  ne  sau- 
rait mieux  peindre  l'état  actuel  de  notre  établisse- 
ment ecclésiastique. 


GHAPrrfeE  V 

LES  SLAVCPHILES   RUSSES  ET  LEURS  IDÉES  SUR  L^ÉGLISE 
tlEMARQUES  CRITIQUES 


M^"*  Philarëte  a  mis  à  nu,  sans  le  vouloir,  l'état 
réel  de  FEglise  orientale  séparée.  Les  slavophiles 
ont  voulu  couvrir  cette  nudité  du  voile  transparent 
d'une  théorie  idéaliste  de  l'Eglise  «  dans  son  unité 
libre  et  vivante  basée  sur  la  grâce  divine  et  la  cha- 
rité chrétienne  ».  Comme  idée  générale  de  l'Eglise 
sous  l'aspect  d'un  organisme  moral,  la  doctrine  des 
slavophiles  est  parfaitement  vraie,  et  ils  ont  le 
grand  mérite  d'avoir  insisté  en  principe  sur  l'unité 
essentielle  et  indivisible  de  cet  organisme,  si  mé- 
connue par  nos  théologiens  officiels  et  par  nos  dis- 
sidents. Du  reste,  ceux  qui  seraient  d'avis  que  les 
slavophiles,  en  exposant  Vidée  positive  de  Y  Eglise 
Universelle  se  tiennent  trop  dans  le  vague  et  dans 
les  généralités  trouveront  cette  même  idée  de 
l'Edise,  développée  avec  beaucoup  plus  d'ampleur 
^t  d«  clarté  par  certains  écrivains  catholiques,  sur- 


LA   RUSSIE   ET  L'ÉGLISE   UNIVERSELLE  35 

tout  Y iWnstre  Mœhier  dans  son  admirable  ouvrage 
die  Symbolik  der  C hristlicheii  KircheK 

«  L Eglise  est  une  »,  tel  est  le  titre  que  Khomia- 
kof  (le  chef  du  cercle  slavophile  en  Russie)  a  donné 
à  un  opusculje  dogmatique  qui,  quoique  insignifiant 
par  lui-même,  mérite  d'être  noté  comme  la  seule 
tentative  de  la  part  des  slavophiles  de  préciser  et 
de  systématiser  leurs  idées  théologiques.  L'unité 
de  l'Eglise  est  déterminée  par  l'unité  de  la  Grâce 
divine  qui,  pour  pénétrer  les  hommes  et  les  trans- 
former en  Eglise  de  Dieu,  exige  d'eux  la  fidélité  à 
la  tradition  commune,  la  charité  fraternelle  et  Yac* 
cord  libre  des  consciences  individuelles  qui  est  la 
garantie  définitive  de  la  vérité  de  leur  foi.  C'est 
sur  ce  dernier  point  surtout  que  les  slavophiles 
insistent  en  définissant  la  vraie  Eglise  comme  la 
synthèse  spontanée  et  intérieure  de  limité  et  de  la 
liberté  dans  la  charité. 

Que  trouverait-on  à  redire  à  un  idéal  semblable  ? 
Quel  est  le  catholique  romain  qui,  si  on  lui  mon- 
trait l'humanité  entier^  ou  une  partie  considérable 
de  l'humanité  pénétrée  de  l'amour  divin  et  de  la 
charité  fraternelle,  n'ayant  qu'une  âme  et  un  cœur 
et  demeurant  ainsi  dans  une  union  libre  et  tout  à 
fait  intérieure,  —  quel  est,  dis-je,  le  catholique 


•  Cet  ouvrage  est  loué  et  souvent  cité  dans  les  Prselectiones  theÇ" 
logicx  du  dogmaliste  officiel  de  l'Eglise  latine,  le  feu  Père  ^errona 
(professeur  au  ÇoUegium  romanum  et  membre  de  la  société  de 
Jésus). 


36  LA   RUSSIE 


romain  qui  voudrait  imposer  à  une  telle  société 
l'autorité  extérieure  et  obligatoire  d'un  pouvoir 
religieux  public?  Y  a-t-il  quelque  part  des  papistes 
qui  croient  que  les  séraphins  et  les  chérubins  ont 
besoin  d'un  pape  pour  les  gouverner?  Et  d'un  autre 
côté,  oti  est  le  protestant  qui,  en  voyant  la  vérité 
définitive  réellement  acquise  par  «  la  perfection  de 
la  charité  »  insisterait  encore  sur  l'emploi  du  libre 
examen? 

L'union  parfaitement  libre  et  intérieurs  des 
hommes  avec  la  Divinité  et  entre  eux,  —  c'est  le 
but  suprême,  le  port  vers  lequel  nous  naviguons. 
Nos  frères  occidentaux  ne  sont  pas  d'accord  entre 
eux  quant  aux  meilleurs  moyens  d'y  parvenir.  Les 
cathoHques  croient  qu'il  est  plus  sûr  de  traverser  la 
mer  ensemble  dans  un  grand  vaisseau  éprouvé, 
construit  par  un  maître  célèbre,  gouverné  par  un 
pilote  habile,  et  muni  de  tout  ce  qui  est  nécessaire 
pour  l*e  voyage.  Les  protestants  prétendent  au  con- 
traire que  chacun  doit  se  fabriquer  une  nacelle  à 
sa  guise  pour  voguer  avec  plus  de  liberté.  Cette 
dernière  opinion,  tout  erronée  qu'elle  soit,  se  laisse 
cependant  discuter.  Mais  que  pourrait-on  entre- 
prendre contre  ces  soi-disant  orthodoxes,  selon  les- 
quels le  vrai  moyen  d'arriver  au  port  c'est  de  s'ima- 
giner qu'on  y  est  déjà.  C'est  par  là  qu'ils  se  croient 
au-dessus  des  communions  occidentales  qui,  à  vrai 
dire,  n'ont  jamais  soupçonné  que  la  grande  ques- 
tion religieuse  puisse  se  résoudre  si  facilement. 


ET  l'Église  universelle  37 

L'Eglise  est  une  et  indivisible,  cela  ne  l'empêche 
pas  de  contenir  des  sphères  différentes  qu'on  ne  doit 
pas  séparer,  mais  qu'on  doit  distinguer  nettement, 
sans  quoi  on  ne  parviendra  jamais  à  rien  com- 
prendre dans  le  passé  et  le  présent,  ni  à  rien  faire 
pour  l'avenir  religieux  de  l'humanité.  La  perfection 
absolue  ne  peut  appartenir  qu'à  la  partie  supérieure 
de  l'Eglise,  qui  s'est  déjà  approprié  et  assimilé  défi- 
nitivement la  plénitude  de  la  grâce  divine  (l'Eglise 
triomphante  ou  le  règne  de  la  gloire).  Entre  cette 
sphère  divine  et  les  éléments  purement  terrestres 
de  l'humanité  visible,  il  y  a  l'organisme  divino- 
humain  de  l'Eglise,  invisible  dans  sa  puissance 
mystique  et  visible  dans  ses  manifestations  actuel- 
les, participant  également  à  la  perfection  céleste 
et  aux  conditions  de  l'existence  matérielle.  C'est 
l'Eglise  proprement  dite  et  c'est  d'elle  qu'il  s'agit 
pour  nous.  Elle  n'est  pas  parfaite  dans  le  sens 
absolu,  mais  elle  doit  posséder  tous  les  moyens 
nécessaires  pour  avancer  avec  sécurité  vers  l'idéal 
suprême  —  l'union  parfaite  de  toute  la  créature  en 
Dieu  —  à  travers  des  obstacles  et  des  difficultés 
sans  nombre,  par  les  luttes,  les  tentations  et  les 
défaillances  humaines. 

L'Eglise  n'a  pas  ici-bas  l'unité  parfaite  du 
royaume  céleste,  mais  elle  doit  cependant  avoir 
une  certaine  unité  réelle,  im  lien,  organique  et  spiri- 
tuel en  même  temps,  qui  ia  détermine  comme  une 
institution  solide,  comme  un  corps  vivant  et  comme 


38  LA    RUSSIE 


une  individualité  morale.  N'embrassant  pas  maté- 
riellement et  actnellemenL  tout  le  genre  humain, 
elle  est  cependant  universelle^  en  tant  qu'elle  ne 
peut  pas  être  attachée  exclusivement  à  une  nation 
ou  à  un  groupe  de  nations  quelconque,  mais  doit 
avoir  un  centre  international  pour  se  propager  dans 
l'univers  entier.  L'Eglise  d'ici-bas  fondée  sur  la 
révélation  divine  et  gardant  le  dépôt  de  la  foi  n'a 
pas  pour  cela  la  connaissance  absolue  et  immédiate 
de  toutes  les  vérités  ;  mais  elle  est  infaillible,  c'est- 
à-dire  qu'elle  ne  peut  pas  se  tromper  en  détermi- 
nant à  un  moment  donné  telle  ou  telle  vérité  reli- 
gieuse et  morale  dont  la  connaissance  explicite 
lui  est  devenue  nécessaire.  L'Eglise  terrestre  n'est 
pas  absolument  libre  puisqu'elle  est  soumise  aux 
conditions  de  l'existence  finie,  mais  elle  doit  avoir 
assez  àJ indépendance  pour  pouvoir  lutter  continuel- 
lement et  activement  contre  les  puissances  enne- 
mies, pour  ne  pas  permettre  aux  portes  de  l'enfer 
de  prévaloir  contre  elle. 

Telle  est  l'Eglise  véritable  sur  la  terre,  TEgliso 
qui,  quoique  imparfaite  dans  ses  éléments  humains, 
a  reçu  de  Dieu  le  droit,  la  puissance  et  tous  les 
moyens  nécessaires  pour  élever  l'humanité  et  la 
diriger  vers  son  but  définitif.  Si  elle  n'était  pas  une 
et  universelle,  elle  ne  pourrait  pas  servir  de  base  à 
l'unité  positive  de  tous  les  peuples,  —  et  c'est  là 
sa  mission  principale.  Si  elle  n'était  pas  infaillible, 
elle  ne  saurait  guider  l'humanité  dans  la  vraie  voie, 


ET  L'ÉGLISE    UNIVERSELLE  39 

elle  serait  alors  un  aveugle  conduisant  un  aveugle. 
Et  enfin  si  elle  n'était  pas  indépendante,  elle  ne 
pourrait  remplir  aucune  de  ses  fonctions  sociales, 
et,  en  devenant  un  instrument  des  puissances  de 
ce  siècle,  elle  manquerait  complètement  à  sa  mis- 
sion. 

Les  caractères  essentiels  et  indispensables  de  la 
vraie  Eglise  sont,  à  ce  qu'il  paraît,  suffisamment 
clairs  et  déterminés.  Et  cependant,  nos  nouveaux 
orthodoxes,  après  avoir  confondu  dans  leurs  ré« 
flexions  nébuleuses  le  côté  divin  et  le  côté  terrestre 
de  l'Eglise,  ne  trouvent  aucune  difficulté  à  identifier 
cet  idéal  confus  avec  l'Eglise  Orientale  actuelle, 
l'Eglise  gréco-russe  telle  que  nous  la  voyons..... 
Ils  la  proclament  la  seule  et  unique  Eglise  de  Dieu, 
la  véritable  Eglise  universelle  et  ne  regardent  les 
autres  communions  que  comme  des  associations 
antichrétiennes.  Ainsi  tout  en  acceptant  en  principe 
ridée  de  l'Eglise  universelle,  les  slavophiles  la 
renient  en  fait  et  réduisent  l'universalité  chrétienne 
à  une  Eglise  particulière  qui  d'ailleurs  est  fort  loin 
de  répondre  à  l'idéal  qu'ils  professent  eux-mêmes. 
La  véritable  Eglise  selon  leur  pensée,  c'est,  nous  le 
savons,  «  la  synthèse  organique  de  la  liberté  et  de 
l'unité  dans  la  charité  »  et  c'est  dans  l'Eglise  gréco- 
russe  qu'il  nous  faut  chercher  cette  synthèse?  Tâ- 
chons de  garder  notre  sérieux  et  voyons  ce  qui 
en  est. 


CHAPITRE  VI 
LIBERTÉ  RELIGIEUSE  ET  LIBERTÉ  ECCLÉSIASTIQUE 


Dans  le  domaine  de  la  religion  et  de  l'Eglise,  on 
peut  entendre  par  liberté  deux  choses  très  diffé- 
rentes :  1**  l'indépendance  du  corps  ecclésiastique 
(tant  clergé  que  lidèles)  par  rapport  au  pouvoir 
extérieur  de  l'Etat;  et  2°  l'indépendance  des  indivi- 
dus en  matière  de  religion,  c'est-à-dire  le  droit  con- 
cédé à  chacun  d'appart*^-nir  ouvertement  à  telle  ou 
telle  communion,  de  passer  librement  de  l'une 
d'elles  à  une  autre,  ou  de  n'appartenir  à  aucune  et 
de  professer  impunément  toute  espèce  de  croyances 
et  d^idées  religieuses  tant  positives  que  négatives*. 
Pour  éviter  toute  confusion,  nous  appellerons  la 
première  —  liberté  ecclésiastique,  et  la  seconde  — 
liberté  religieuse* .  —  Toute  Eglise  suppose  une  cer- 

*  Nous  n'avons  pas  à  parler  ici  d'une  troisième  espèce  de  liberté, 
celle  des  diiïérents  cultes  reconnus  par  l'Etat.  Une  certaine  liberté 
des  cultes  (dans  leur  slatu  quo)  est  imposée  par  la  force  des  choses 
à  un  empire  qui,  comme  la  Russie,  compte  plus  de  trente  millions 
de  sujets  en  dehors  de  l'Eglise  dominante. 

*  Les  termes  usités  dans  ce  dernier  sens  —  liberté  de  conscience 
et  liberté  de  confession  —  devraient  être  rejetés  comme  impropres  : 


LA   RUSSIE   ET   l'ÉGLISE   UNIVERSELLE  44 

taine  somme  de  croyances  communes,  et  quiconque 
ne  les  partage  pas  ne  peut  jouir  dans  la  commu- 
nauté des  mêmes  droits  que  les  croyants.  Le  pou- 
voir de  réagir  par  tous  les  moyens  spirituels  contre 
les  membres  infidèles  et  de  les  exclure  définitive- 
ment de  la  communauté  est  un  des  attributs  essen- 
tiels de  la  liberté  ecclésiastique.  Quant  à  la  liberté 
religieuse,  elle  n'entre  dans  le  domaine  propre  de 
l'Eglise  que  d'une  manière  indirecte  :  ce  n'est  que 
le  pouvoir  temporel  de  l'Etat  qui  peut  directement 
admettre  ou  restreindre  le  droit  de  ses  sujets  à 
professer  ouvertement  tout  ce  que  chacun  croit  en 
matière  de  religion.  L'Eglise  ne  peut  qu'exercer 
une  influence  morale  pour  déterminer  l'Etat  à  être 
plus  ou  moins  tolérant.  Aucune  Eglise  n*a  jamais 
regardé  d'un  œil  indiff'érent  la  propagande  des 
croyances  étrangères  qui  menaçaient  de  lui  arra- 
cher ses  fidèles.  Mais  il  s'agit  de  savoir  quelles 
armes  doit  employer  l'Eglise  pour  combattre  ses 
ennemis  :  doit-elle  se  borner  aux  moyens  spirituels 
de  la  persuasion,  ou  doit-elle  recourir  à  rEtat  pour 
profiter  de  ses  armes  matérielles  —  la  contrainte  et 
la  persécution?  Ces  deux  manières  de  lutter  contre 
les  ennemis  de  l'Eglise  ne  s'excluent  pas  absolu- 
ment. On  peut  distinguer  (si  l'on  a  les  facultés 
nécessaires  pour  cela)  entre  l'erreur  intellectuelle 
et  la  mauvaise  volonté  et  en  agissant  par  la  persua- 

la  conscience  est  toujours  libre  et  personne  ne  peut  empêcher  un 
martyr  de  confesser  »a  foi, 


'42  LA   RUSSIE 

sion  contre  la  première  se  défendre  de  la  seconde 
en  lui  enlevant  les  moyens  de  nuire*.  Mais  il  y  a 
une  condition  absolument  indispensable  pour  que 
la  lutte  spirituelle  soit  possible  :  c'est  que  l'E^^liso 
elle-même  soit  en  possession  de  la  liberté  ecclésias- 
tique, qu'elle  ne  se  trouve  pas  assujettie  à  l'Etat. 
Qui  a  les  mains  liées  ne  peut  se  défendre  par  ses 
propres  moyens,  force  lui  est  de  s'abandonner  au 
secours  d'autrui.  Une  Eglise  d'Etat  complètement 
assujettie  au  pouvoir  séculier  et  n'existant  que  par 
ses  bonnes  grâces  a  abdiqué  sa  puissance  spirituelle 
et  ne  peut  être  défendue  avec  quelque  succès  que 
par  les  armes  matérielles  ^ 

Dans  les  siècles  passés,  l'Eglise  catholique 
romaine  (qui  a  toujours  eu  en  partage  la  liberté 
ecclésiastique  et  qui  n'a  jamais  été  une  Eglise 
d'Etat)  tout  en  luttant  contre  ses  ennemis  par  les 

•  Nous  admettons  cette  distinction  en  principe  [in  abstracto)., 
mais  nous  sommes  bien  loin  de  la  recommander  comme  règle 
pratique. 

*  Gela  est  avoué  avec  beaucoup  de  naïveté  i)âr  nos  écrivains 
ecclésiastiques  eux-mêmes.  Par  exemple,  dans  une  série  d'articles 
de  la  Revue  orthodoxe  (Pravoslavnoïé  Obozrénié)  concernant  là 
luttcdu  clergé  russe  contre  les  dissidents,  l'auteur  (M.  Tchistiakov), 
après  avoir  exposé  les  exploits  de  l'évêque  Pitirime  (de  Nijn-Nov- 
gorod),  dont  le  zèle  était  invariablement  soutenu  par  les  troupes 
du  vice-gouverneur  Rjevski,  arrive  à  la  conclusion  que  le  mission- 
naire célèbre  est  redevable  de  tout  son  succès  à  ce  secours  du  pou- 
voir séculier  et  au  droit  d'amener  par  force  les  dissidents  à  écou- 
ter sa  prédication.  [Pra^.  Oboir.,  octobre  1887,  p.  348).  On  peut 
trouver  de  semblables  aveux  au  sujet  d^A  missions  contemporaines 
parmi  les  païens  de  la  Sibérie  Orientale  ;^dans  la  même  Revue 
(année  188:iJ. 


ET  l'Église  universelle  43 

armes  spirituelles  de  l'enseignement  et  de  la  pré- 
dication, autorisait  les  Etats  catholiques  à  servir 
par  le  glaive  temporel  la  cause  de  l'unité  religieuse. 
Il  n'y  ^  plus  d'Etats  catholiques  aujourd'hui  ;  l'Etat 
est  athée  en  Occident,  et  l'Eglise  romaine  continue 
d'exister  et  de  prospérer  en  s'appuyant  unique- 
ment sur  le  glaive  spirituel,  sur  l'autorité  morale 
et  la  prédication  libre  de  ses  principes.  Mais  une 
hiérarchie  qui  s'est  abandonnée  au  pouvoir  tem- 
porel et  qui  a  prouvé  par  là  que  la  puissance  inté- 
rieure lui  a  manqué,  comment  pourrait-elle  exer- 
cer l'autorité  morale  qu'elle  a  abdiquée?  Notre 
institution  ecclésiastique  actuelle  a  embrassé  exclu- 
sivement les  intérêts  de  l'Etat  pour  recevoir  de  lui 
la  garantie  de  son  existence  menacée  par  les  dissi- 
dents. Le  but  étant  purement  matériel,  les  moyens 
ne  peuvent  pas  avoir  un  caractère  différent.  Les 
mesures  de  contrainte  et  de  violence  consignées 
dans  le  Code  pénal  (de  l'Empire  —  voilà  au  fond  les 
seules  armes  défensives  que  notre  orthodoxie  de  par 
fEtat  sache  opposer  aux  dissidents  indigènes  ainsi 
qu'aux  communions  étrangères  qui  voudraient  lui 
disputer  l'empire  des  âmes.  Si  des  agents  cléricaux 
ont  fait  en  ces  derniers  temps  quelques  tentatives 
de  lutte  contre  les  sectaires  au  moyen  des  discus- 
sions semi-  publiques  *,  le  manque  de  bonne  foi  trop 

*  J'entends  «  les  conversations  (sobésiédovania)  avec  les  vieux 
croyants  >j  à  îiazan,  à  Kalouga  et  surtout  à  Moscou.  Malgré  les 
conditions  gênantes  de  ces  disputes  et  l'abstention  des  chefs  du 


44  LA    RUSSIE 

manifeste  de  ces  débats,  —  où  Tune  des  parties  est 
prédestinée  à  avoir  tort  quand  même  et  ne  peut 
dire  que  ce  que  ses  adversaires  lui  permettent,  — n'a 
servi  qu'à  mettre  en  relief  l'impuissance  morale  de 
cetteEglise  établie  qui  est  trop  complaisante  à  l'égard 
des  pouvoirs  terrestres  pour  être  respectée,  et  trop 
implacable  envers  les  âmes  pour  être  aimée.  Et  ce 
serait  elle  qui  nous  représenterait  Tunion  libre  des 
consciences  dans  l'esprit  de  la  charité  ! 

Les  slavophiles  dans  leur  polémique  anticatho- 
lique ont  eu  soin  de  confondre  la  liberté  ecclésias- 
tique avec  la  liberté  religieuse.  Comme  l'Eglise 
catholique  n'a  pas  toujours  été  tolérante  et  qu'elle 
n'admet  pas  le  principe  de  l'indifférence  en  matière 
de  religion,  il  n'était  que  trop  facile  de  déclamer 
contre  le  despotisme  romain  en  passant  sous  silence 
la  grande  prérogative  de  la  liberté  ecclésiastique 
que  le  catholicisme  seul  a  toujours  gardée  parmi 
toutes  les  communions  chrétiennes.  Mais  quand  il 
s'agit  de  notre  propre  cause,  la  confusion  de  ces 
deux  libertés  ne  sert  à  rien,  puisqu'il  est  clair  que 
nous  ne  possédons  ni  l'une  ni  l'autre.  Et  personne 
n'a  exposé  cette  triste  vérité  avec  plus  de  force  et 
de  chaleur  que  le  défunt  J.  Aksakov,  le  dernier 


rasskol,  les  représentants  de  l'Eglise  officielle  n'y  ont  pas  toujours 
l'avantage.  Un  journal  «  la  Voix  de  Moscou  »  (GolosMoskvy),  qui  a 
osé  imprimer  (en  1885)  des  comptes-rendus  sténographiques  de 
ces  débats,  a  eu  à  se  repentir  de  sa  témérité.  — Ce  journal  n'existe 
plus  maintenant. 


ET  l'église  universelle  4o 


représentant  émincnt  de  l'ancienne  école  slavophile. 
Nous  n'avons  qu'à  citer  quelques  passages  remar- 
quables de  ses  écrits*. 


•  Aksakov  a  été  pendant  loni^temps  poursuivi  par  Tadministrafion 
russe  pour  la  franchise  de  ses  critiques.  Ce  n'est  que  dans  les  (irr- 
nières  années  de  sa  vie  qu'il  partagea  avec  Katkov  le  privilège  de 
dire  librement  sa  pensée  —  privilège  exclusif  de  ces  deux  hommes 
et  qui  est  mort  avec  eux. 


CHAPÎTRE    vn     ' 
J.-S.  AKSAKOV,  SUR  L'ÉGLISE  OFFICIELLF:  If  IIJSSIE 


«  Les  aiguillettes  (achselband)  d'aide  de  camp  gé- 
néral dont  a  été  décoré  (sous  Paul  V')  M^'"  Iréiiée, 
archevêque  de  Pskov  et  membre  du  Saint  Synode', 
représentent  d'une  manière  significative  les  rap- 
ports de  FEglise  et  de  l'Etat  en  Russie.  Cette  déco- 
ration laïque  et  même  militaire  recouvrant  la  sou- 
tane de  l'archevêque  ne  doit  pas  nous  paraître 
étrange  :  elle  prouve  seulement  que  l'idée  fonda- 
mentale de  notre  constitution  ecclésiastique  a  reçu 
depuis  Pierre  le  Grand  des  développements  logi- 
ques *.  On  sait  que  l'Eglise  russe  est  gouvernée  par 
un  conseil  administratif  appelé  collège  spirituel  ou 
Saint  Synode,  dont  les  membres  sont  nommés  par 
l'empereur  et  subordonnés  à  un  employé  civil  ou 
militaire  (le  procureur  supérieur  du  Saint  Synode) 
auquel  appartient  toute  l'initiative  du  gouverne- 
ment ecclésiastique.  Les  diocèses  (éparchies)  sont 
nominalement  gouvernés  par  des  évêques,  nommés 

•Recueil  complet  des  œuvres  de  J.-S.  Aksakov,  t.  IV,  p.  119. 


lA  RUSSIE   ET   L'ÉGLISE   UNIVERSELLE  47 


par  le  chef  dé  l'Etat  sur  la  recortimandation  dti 
Synode,  c'est-à-dire  du  procureur  supérieur  qui 
les  déplace  eusuite  selon  son  bon  plaisir. 

«  Les  degrés  hiérarchiques  du  clergé  ont  été  con- 
signés dans  «  la  Table  des  rangs  »  et  mis  en  cor- 
respondance exacte  avec  les  grades  militaires.  Un 
métropohte  équivaut  à  un  maréchal  («  général 
complet  »  selon  l'expression  russe),  un  archevêque 
—  à  un  général  de  division  («  général-lieutenant  »), 
un  évêque  —  à  Un  général  de  brigade  («  général- 
major  >)).  Quant  aux  prêtres,  ils  peuvent  avec  un 
peu  de  2èle  parvenir  jusqu'au  grade  de  colonel. 
Paul  I"  n'a  été  que  conséquent  en  décorant  de 
cordons  militaires  les  hauts  personnages  de 
l'Eglise*. 

«  Sont-ce  là  des  détails  itisignifiants,  des  choSe^ 
purement  extérieures?  Mais  dans  bei  extérieur  se 
reflète  l'état  intérieur  de  notre  Eglise.  Iricdrporés 
au  service  de  l'Etat,  les  serviteurs  de  l'autel  sfe 
considèrent  eux-mêmes  comme  des  employés  et 
des  instruiîieiits  du  pouvoir  séculier.  Si  ce  dernier 
récompense  les  services  du  clergé  par  des  décora- 
tions laïques,  c'est  que  le  clergé  lui-même  est  avide 
de  telles  récompenses  *.  Le  Synode  de  Saint-Péters- 
bourg, dès  les  premières  années  de  son  existence, 
tenait  à  affit-mer  son  caractère  d'institution  impé- 

*Aksakov,  ibid,  p.  120. 
•/ôîd.,  p.  121, 


48  Là   RUSSIE 

riale  et  ne  manquait  jamais  de  citer  le  pouvoir 
temporel  comme  la  vraie  source  de  son  autorité. 
Dans  tous  les  actes  de  sa  premièreépoque,  il  rap- 
pelle sans  cesse  qu'  «  il  est  ordonné  »  (povéliéno) 
par  le  souverain  à  tout  le  monde  «  aux  personnes 
de  tout  rang,  ecclésiastiques  et  laïques,  de  consi- 
dérer le  Synode  comme  un  gouvernement  impor- 
tant et  puissant  »  et  qu'on  ne  doit  pas  diminuer 
«  la  dignité  qui  lui  est  donnée  par  Sa  Majesté  tsa- 
rienne  ».  On  conçoit  facilement  que  l'élément  tem- 
porel oh  le  Synode  croyait  puiser  sa  force,  a  dû 
nécessairement  prévaloir  sur  tous  les  autres  élé- 
ments et  asservir  complètement  cette  institution 
hybride  qui,  tout  en  s'affirmant  comme  un  organe 
du  pouvoir  séculier,  prétendait  néanmoins  à  l'au- 
torité d'un  concile*.  La  dignité  accordée  par  Sa 
Majesté  tsarienne  ne  pouvait  être  diminuée  par 
personne  —  excepté  Sa  Majesté.  Et  c'est  ainsi  que 
le  procureur  supérieur  Jakovlev  a  obtenu  un  ordre 
impérial  qui  défendait  sévèrement  au  Synode  d'en- 
tretenir une  correspondance  immédiate  avec  qui 
que  ce  fût  :  toutes  les  communications  («  tout 
papier  »  selon  l'expression  russe)  concernant  les 
affaires  de  l'Eglise  devaient  être  transmises  au  pro- 
cureur. 

«  Ainsi  notre  Eglise,  du  côté  de  son  gouverne- 
ment, apparaît  comme  une  espèce  de  bureau  ou  do 

•Aksakov,  ibid.,  p.  122, 


ET  l'église  universelle  49 

chancellerie  colossale  qui  applique  à  l'office  de 
paître  le  troupeau  du  Christ  tous  les  procédés  du 
bureaucratisme  allemand  avec  toute  la  fausseté 
officielle  qui  leur  est  inhérente  *.  Le  gouvernement 
ecclésiastique  étant  organisé  comme  un  départe- 
ment de  l'administration  laïque  et  les  ministres  de 
l'Eglise  étant  mis  au  nombre  des  serviteurs  de  l'Etat, 
l'Eglise  elle-même  se  transforme  bientôt  en  une 
fonction  du  pouvoir  séculier,  où  tout  simplement 
elle  entre  au  service  de  l'Etat.  (Avec  «  les  droits 
et  les  privilèges  du  fisc  (kazna)  o  que  le  code  russe 
attribue  à  TEglise  établie,  l'élément  fiscal  (kazenny) 
pénétra  dans  sa  vie  intérieure.)  En  apparence,  on 
n'a  fait  qu'introduire  l'ordre  nécessaire  dans  l'Eglise, 
—  c'est  son  âme  qu'on  lui  enleva.  A  l'idéal  d'un 
gouvernement  vraiment  spirituel,  on  substitua  celui 
d'un  ordre  purement  formel  et  extérieur.  11  ne 
s'agit  pas  du  pouvoir  séculier  seulement,  mais  sur- 
tout des  idées  séculières  qui  entrèrent  dans  notre 
milieu  ecclésiastique  et  s'emparèrent  à  un  tel  point 
de  l'âme  et  de  l'esprit  de  notre  clergé  que  la  mis- 
sion de  l'Eglise  dans  son  sens  véritable  et  vivant 
leur  est  devenue  à  peine  compréhensible '.  » 

Cette  assertion  est  confirmée  par  toute  une  masse 
de  traités  et  de  projets  de  réforme  ecclésiastique 
que  le  parti  «  intelligent  et  progressiste  »  de  notre 


•  Aksakov,  îAid.,  p.  124, 
*lbid.,  p.  125,  126. 


^û  LA  RUSSIE 

clergé  envoyait  à  Aksakov  et  qui,  tous  sans  excep- 
tion, portaient  le  même  caractère  de  sécularisme 
antireligieux  *. 

«  Les  uns  recommandent,  pour  ranimer  le  zèle 
des  prédicateurs,  un  nouveau  système  de  récom- 
penses officielles  au  moyen  de  décorations  spéciales. 
D'autres  insistent  sur  la  nécessité  de  garanties  for- 
melles assurées  par  l'Etat,  pour  défendre  le  bas 
clergé  contre  le  pouvoir  épiscopal .  Et  d'autres  encore 
rattachent  notre  avenir  religieux  à  Taugmentatioa 
des  revenus  ecclésiastiques  et  voudraient  pour  cette 
lin  que  l'Etat  accordât  aux  Eglises  le  monopole  de 
certaines  branches  de  Tindustrie.  Il  y  en  a  qui  pro- 
posent d'introduire  des  taxes  déterminées  pour 
l'administration  des  saints  sacrements...  Quelques- 
uns  vont  jusqu'à  affirmer  que  notre  vie  religieuse 
n'est  pas  assez  réglementée  par  le  gouvernement 
et  demandent  un  nouveau  code  de  lois  et  de  règles 
pour  l'Eglise.  Et  cependant  dans  le  Code  actuel  de 
l'Empire  on  trouve  plus  de  mille  articles  détermi- 
nant la  tutelle  de  l'Etat  sur  l'Eglise,  et  précisant 
les  fonctions  de  la  police  dans  le  domaine  de  la  foi 
et  de  la  piété. 

«  Le  gouvernement  séculier  est  déclaré  par  notre 
Code  le  conservateur  des  dogmes  de  la  foi  domi- 
nante et  le  gardien  du  bon  ordre  dans  la  sainte 
Eglise  ?  »  Nous  voyons  ce  gardien,  le  glaive  levé, 

•Aksakov,  i6ic?.,  p.  126. 


ET  l'Église  universelle  SI 

prêt  à  sévir  contre  toute  infraction  à  cette  ortho- 
doxie élablie  moins  avec  l'assistance  du  Saint-Esprit 
qu'avec  celle  des  lois  pénales  de  l'Empire  russe*. 

«  Le  procureur  supérieur  du  Synode,  comme 
chef  responsable  de  l'Eglise,  présente  chaque  année 
à  l'Empereur  un  compte -rendu  de  l'état  de  cette 
institution.  Il  n'y  a  aucune  différence  quant  à  la 
forme  et  au  style  entre  ces  comptes-rendus  et  ceux 
des  autres  ministères,  par  exemple  le  Ministère 
des  Voies  de  communication.  On  y  voit  les  mêmes 
divisions  et  subdivisions  de  matières;  seulement, 
au  lieu  des  titres  :  «  chaussées  »,  «  chemins  de  fer  », 
«  fleuves  navigables  »,  le  compte-rendu  de  M.  le 
procureur  supérieur  porte  les  rubriques  :  «  affir- 
mation et  pî'opagation  de  la  foi  s,  «  activité  pas- 
torale  »,  «  manifestations  du  sentiment  religieux,  de 
dévouement  à  la  personne  sacrée  de  Sa  Maj estera, 
etc.^.  »  Le  compte-rendu  de  l'an  1866,  analysé  par 
Aksakov,  se  termine  par  cette  conclusion  caracléris- 
tiqiie  :  «  L'Eglise  russe^  infiniment  redevable  de  sa 
prospérité  à  l'attention  auguste  du  souverain,  est 
entrée  dans  la  nouvelle  année  de  son  existence 
avec  des  forces  renouvelées  et  des  promesses  pluf 
grandes  pour  l'avenir'.  » 

L'Eglise  a  abdiqué  sa  liberté  ecclésiastique;  et 
l'Etat  en  échange  lui  a  garanti  son  existence  et  sa 

'Aksakov,  ibid,.,  p.  84. 
^  IbicL,  p.  75. 
*lbid.,  p.  77, 


^2  LA   RUSSIE 


qualité  d'Eglise  dominante,  en  supprimant  la  liberté 
religieuse  en  Russie.  «  Là  où  il  n'y  a  pas  d'unité 
vivante  et  intérieure,  dit  Aksakov,  l'intégrité  exté- 
rieure ne  peut  être  soutenue  que  par  la  violence  et 
la  fraude*.  » 

Le  mot  du  patriote  moscovite  est  cruel,  mais  il 
est  juste.  L'unité  fragile  et  douteuse  de  notre  Eglise 
ne  tient  qu'aux  fraudes  et  aux  violences  protégées 
ou  exercées  par  le  gouvernement.  Depuis  les  actes 
controuvés  d'un  concile  fictif  contre  un  hérétique 
imaginaire^  jusqu'aux  falsifications  récentes  dans 
la  traduction  des  actes  des  conciles  œcuméniques 
(publiée  par  l'Académie  ecclésiastique  de  Kazan), 
toute  l'action  offensive  et  défensive  de  notre  Eglise 
n'est  qu'une  série  de  fraudes  accomplies  dans  la 
plus  parfaite  sécurité,  grâce  à  la  protection  vigilante 
de  la  censure  ecclésiastique  qui  prévient  toute 
tentative  de  les  dévoiler.  Quant  à  la  violence  en 
matière  de  foi,  elle  est  reconnue  en  principe  et 
développée  en  détail  dans  notre  Gode  pénal.  Toute 
personne  née  dans  l'Eglise  dominante  ou  convertie 

*  Aksakov,  ibid.,  p.  lOQ. 

'J'entends  les  actes  du  prétendu  concile  de  Kiev  en  1157,  où  l'on 
a  mis  sur  le  compte  d'un  hérétique  du  xn'  siècle,  Martin  l'Arménien 
(qui  du  reste  n'a  jamais  existé),  toutes  les  opinions  des  «  vieux 
croyants  »  des  xvii'  etxviii*  siècles.  Cette  invention  était  si  gros- 
sière et  si  invraisemblable  que  notre  école  ecclésiastique  elle-même 
en  a  eu  honte  un  moment.  Mais  en  ce  dernier  temps  le  revirement 
de  l'obscurantisme  offi^M^  a  mis  de  nouveau  sur  le  tapis  l'invention 
de  révêquePitirime.(VoirrarticlecitéduPraï;.C>6ozr,, octobre  1887, 
p.  306,  307,  314.) 


53 


à  l'orthodoxie,  si  elle  embrasse  uae  autre  religion, 
même  chrétienne,  est  inculpée  de  crime  et  doit 
être  jugée  par  les  tribunaux  au  même  rang  que  les 
faux  monnayeurs  et  les  voleurs  de  grands  chemins. 
Celui  qui  sans  employer  aucun  moyen  de  contrainte 
et  de  violence,  par  la  persuasion  seule  a  amené  quel- 
qu'un à  abandonner  l'Eglise  dominante  est  privé  des 
droits  civils  et  déporté  en  Sibérie  ou  jeté  en  prison. 

Cette  sévérité  n'est  pas  lettre  morte  chez  nous; 
et  Aksakov  a  eu  occasion  de  la  constater  à  propos 
d'une  persécution  cruelle  contre  une  secte  protes- 
tante dans  la  Russie  méridionale. 

«  Supprimer  par  la  prison  la  soif  spirituelle 
quand  on  n'a  rien  pour  la  satisfaire;  répondre  par 
la  prison  au  besoin  sincère  de  la  foi,  aux  questions 
de  la  pensée  religieuse  qui  s'éveille  ;  prouver  par  la 
prison  la  vérité  de  l'orthodoxie  —  c'est  saper  par 
la  base  toute  notre  religion  et  rendre  les  armes  au 
protestantisme  victorieux.  Avec  de  tels  moyens  de 
défense,  avec  de  tels  procédés  pour  établir  la  vérité 
orthodoxe,  le  zèle  des  pasteurs  devenu  superflu 
s'évanouit  bientôt,  tout  feu  sacré  doit  s'éteindre. 
Les  prescriptions  sévères  des  chefs  ecclésiastiques 
qui,  sous  peine  d'amende,  obligentle  clergé  à  fonder 
des  écoles  ne  pourront  jamais  établir  une  véritable 
instruction  religieuse  du  peuple  et  même  —  mais 
ne  sommes-nous  pas  trop  sceptiques?  —  même 
Voukaze  récent  qui  accorde  aux  prêtres  travaillant 
dans  le  domaine  de  l'éducation  populaire  le  droit 


54  LA   RUSSIB 


à  la  croix  de  Saiiite-Anne  du  3'  degré  et  à  la 
dii^iiité  de  chevalier  sera  insuffisant  pour  susciter 
de  nouveaux  apôtres*.  » 

Et  cependant  il  se  trouve  que  les  lois  pénales 
sont  absolument  indispensables  pour  consei'vor 
«  l'Eglise  dominante  ». 

Les  défenseurs  les  plus  sincères  de  cette  Eglise 
(par  exemple  l'historien  Pogodine,  cité  par  notre 
auteur)  avouent  que  la  liberté  religieuse  une  fois 
admise  en  Russie,  la  moitié  des  paysans  passeront 
aurasskolet  la  moitié  du  grand  monde  (les  femmes 
en  particulier)  deviendront  catholiques.  Que  signi- 
fie un  aveu  semblable?  demande  Aksakov  :  «  Que 
la  moitié  des  membres  de  l'Eglise  orthodoxe  ne  lui 
appartiennent  qu'en  apparence  ;  qu'ils  ne  sont  rete- 
nus dans  son  sein  que  par  la  crainte  des  peines 
temporelles.  Tel  est  donc  l'état  actuel  de  notre 
Eglise  !  Un  état  indigne,  affligeant  et  affreux. 
Quelle  surabondance  de  sacrilège  dans  l'enceinte 
sacrée,  de  l'hypocrisie  qui  remplace  la  vérité,  de 
la  terreur  au  lieu  de  l'amour,  de  la  corruption  sous 
r;i|)parence  d'un  ordre  extérieur,  de  la  mauvaise 
foi  dans  la  défense  violente  de  la  vraie  foi,  — 
quelle  négation,  dans  l'Eglise  mérite,  des  principes 
vitaux  de  l'Eglise,  de  toute  sa  raison  d'être,  —  le 
mensonge  et  l'incrédulité  là  où  tout  doit  vivre,  être 
et  se  mouvoir  par  la  vérité  et  la  foi...  Cependant 

'Aksakov,  ibid.,  72. 


ET  L*ÉGLISE   UNIVÎjIRSELLE  B5 

le  danger  le  plus  grave,  ce  n'est  pas  que  le  mal  ait 
pénétré  parmi  les  -croyants,  mais  c'est  qu'il  y  ait 
reçu  droit  de  cite\  que  cette  situation  de  TEgliso 
soit  créée  par  la  loi,  qu'une  anomalie  semblable 
soit  une  conséquence  nécessaire  delà  norme  accep- 
tée par  l'Etat  et  par  notre  société  elle-même*. 

«  En  général  chez  nous,  en  Russie,  dans  les  choses 
de  l'Eglise,  comme  dans  toutes  les  autres,  c'est 
l'apparence,  le  décorum  qu'on  tient  surtout  à  gar- 
der; et  cela  suffit  à  notre  amour  envers  l'Eglise,  à 
notre  amour  paresseux,  à  notre  foi  fainéante.  Nous 
fermons  volontiers  les  yeux  et,  dans  notre  crainte 
puérile  du  scandale,  nous  nous  efforçons  de  cacher 
à  nos  propres  regards  et  aux  regards  du  monde 
entier,  tout  le  grand  mal  qui,  sous  un  voile  conve- 
nable, dévore  comme  un  cancer  l'essence  vitale  de 
notre  organisme  religieux  ^  Nulle  part  ailleurs  on 
n'a  la  vérité  en  telle  horreur  que  dans  le  domaine 
de  notre  gouvernement  ecclésiastique  ;  nulle  part 
ailleurs  la  servilité  n'est  plus  grande  que  dans 
notre  hiérarchie  spirituelle;  nulle  part  «  le  men- 
songe salutaire  »  n'est  pratiqué  sur  une  échelle  plus 
large  que  là  où  tout  mensonge  devrait  être  abhorré. 
Nulle  part  ailleurs  on  n'admet,  sous  prétexte 
de  prudence,  autant  de  compromis  qui  rabaissent 
la  dignité  de  l'Eglise  et  lui  enlèvent  son  autorité. 

•  Aksakov,  ibid.,  p.  9L. 

*  làiii.,  p.  42. 


56  LA  RUSSIE 

La  cause  principale  de  tout  cela,  c'est  qu'on  n*a 
pas  une  foi  suffisante  dans  la  force  de  la  vérité  *. 
Ce  qui  est  le  plus  grave,  c'est  que  tous  ces  maux 
de  notre  Eglise  —  nous  les  connaissons  et  nous 
nous  sommes  arrangés  avec  eux  et  nous  vivons  en 
paix.  Mais  cette  paix  honteuse,  ces  compromis 
deshonorants  ne  peuvent  pas  soutenir  la  paix  de 
l'Eglise,  et  dans  la  cause  de  la  vérité  ils  signifient 
une  défaite  sinon  une  trahison'. 

«  S'il  faut  en  croire  ses  défenseurs,  notre  Eglise 
est  un  troupeau  vaste,  mais  infidèle,  dont  le  pas- 
teur est  la  police  qui,  par  force,  à  coups  de  fouet, 
fait  entrer  dans  le  hercail  les  brebis  égarées.  Une 
image  semblable  répond-elle  à  la  vraie  idée  de 
l'Eglise  du  Christ  !  Et  si  elle  n'y  répond  pas,  elle 
n'est  plus  l'Eglise  du  Christ,  et  alors  qu'est-elle 
donc?  Une  institution  d'Etat  qui  peut  être  utile 
aux  intérêts  de  l'Etat,  à  la  discipline  des  mœurs. 
Mais  l'Eglise,  il  ne  faut  pas  l'oublier,  est  un  do- 
maine oii  aucune  altération  de  la  base  morale  ne 
peut  être  admise,  où  aucune  infidélité  au  principe 
vivifiant  ne  peut  rester  impunie,  où,  si  l'on  ment, 
—  on  ne  ment  pas  aux  hommes  mais  à  Dieu.  Si 
une  Eglise  est  infidèle  au  testament  du  Christ,  elle 
est  dans  le  monde  entier  le  phénomène  le  plus  sté- 
rile et  le  plus  anormal,  condamné  d'avance  parla 

•  Aksakov,  ibid.,  p.  35. 

•  Ihid.,  p.  43. 


ET  l'Église  universelle  57 

parole  divine*.  Une  Eglise  qui  fait  partie  d'un  Etat, 
c'est-à-dire  d'un  «  royaume  de  ce  monde  »  a  abdi- 
V  que  sa  mission  et  devra  partager  la  destinée  de 
tous  les  royaumes  de  ce  monde  ^  Elle  n'a  en  elle- 
même  aucune  raison  d'être,  elle  se  condamne  à 
l'impuissance  et  à  la  mort  ^ 

La  conscience  russe  n'est  pas  libre  en  Russie,  et 
la  pensée  religieuse  reste  inerte;  «  l'abomination 
de  la  désolation  »  s'établit  au  lieu  saint;  le  souffle 
de  la  mort  remplace  l'esprit  vivifiant,  et  le  glaive 
spirituel  —  la  parole  —  se  couvre  de  rouille,  rem- 
placé par  le  glaive  de  l'Etat,  et  près  de  l'enceinte 
de  l'Eglise,  au  lieu  des  anges  de  Dieu,  gardant 
ses  entrées  et  ses  issues,  on  voit  des  gendarmes 
et  des  inspecteurs  de  police  —  ces  gardiens  des 
dogmes  orthodoxes,  ces  directeurs  de  notre  cons- 
cience *.  » 

Nous  n'avons  pas  oublié  que  les  slavophiles 
voient  dans  notre  Eglise  la  seule  véritable  Eglise 
du  Christ  et  la  synthèse  vivante  de  la  liberté  et  de 
l'unité  dans  l'esprit  de  charité.  Et  voici  la  con- 
clusion à  laquelle  arrive  le  dernier  représentant  de 
ce  parti  après  un  examen  impartial  de  nos  affaires 
ecclésiastiques  :  «  L'esprit  de  vérité,  l'esprit  de 
charité,  Tesprit  de  vie,  l'esprit  de  liberté  —  c'cyl 


'Aksakov,  ibid.,  p.  91,  92. 

•  Ibid.,  p.  111. 

•  Jbid.,  p.  93. 

•  Ibid.,  p.  83,  84. 


LA    RUSSIE    ET   l'i^:GLISE   UNIVERSELLE 


son    Koufflo    rahitaire   qui    fait   défaut   à   TEgliso 


russe  ^  » 


Ainsi,  selon  le  témoignage  non  suspect  d'un 
orthodoxe  et  d'un  patriote  russe  éminent,  notre 
Eglise  nationale  abandonnée  par  l'Esprit  de  Vérité 
et  de  Charité  n'est  pas  la  véritable  Eglise  de  Dieu. 
Pour  éviter  cette  conséquence  qui  s'impose,  on  a 
l'habitude  chez  nous  d'évoquer  ad  hoc  le  souvenir 
des  autres  Eglises  orientales  (auxquelles  on  ne 
pense  pas  autrement).  «  Nous  n'appartenons  pas, 
dit-on,  à  l'Eglise  russe,  mais  à  l'Eglise  orthodoxe 
et  œcuménique  de  l'Orient.  »  On  conçoit  facilement 
que  les  partisans  de  l'Eglise  Orientale  séparée  ne 
demandent  pas  mieux  que  de  lui  atlribîier  une 
Knité  réelle  et  positive.  11  reste  à  savoir  si  cette 
unité  lui  appartient  elfectivcment, 

•  Ak^akov,  ibld.,  p,  127, 


CHAPITRE  VIII 

RAPPORTS   ENTRE    L'ÉGLISE   RUSSE   ET   L'ÉGLISE   GRECQUE 
LA  BULGARIE  ET  LA  SERBIE 


Le  corps  de  l'Eglise  Orientale  n'estpas  homog-ène. 
Entre  les  nations  différentes  dont  elle  se  compose, 
les  deux  principales  ont  donné  leur  nom  à  cette 
Eglise  qui  s'appelle  officiellement  l'Eglise  gréco- 
russe.  Ce  dualisme  national  (qui  —  soit  dit  en  pas- 
sant —  rappelle  singulièrement  les  deux  pieds 
d'argile  dont  parle  Ms''  Philarète)  permet  de  donner 
une  forme  concrète  à  la  question  de  notre  unité 
ecclésiastique.  Il  nous  importe  de  savoir  quel  est 
le. lien  réel  et  vivant  qui  rattache  l'Eglise  russe  à 
l'Eglise  grecque  pour  faire  des  deux  un  seul  orga- 
nisme moral.  On  nous  dit  que  les  Russes  et  las 
Grecs  ont  une  foi  commune,  et  que  c'est  là  l'essen- 
tiel. Mais  il  faut  savoir  ce  qu'on  entend  ici  par  le 
mot  foi  ou  religion  {viéra).  La  vraie  foi  est  celle  qui 
embrasse  toute  notre  âme  et  iSe  manifeste  comme 
principe  moteur  et  directeur  de  toute  notre  exis- 
tence. La  profession  d'uae  seule  et  même  croyance 
abslj  aite,  ne  déterminant  pas  la  conscience  et  la  vie^ 


60  LA   RUSSIE 


ne  constitue  aucun  lien  social,  ne  peut  vraiment 
ui!  r  personne,  et  il  est  après  tout  indifférent  do 
sa\oir  si  Ton  a  ou  non  cette  foi  morte  en  commua 
avec  qui  que  ce  soit.  L'unité  de  la  foi  réelle,  au 
contraire,  devient  nécessairement  une  unité  vivante 
et  active,  une  solidarité  morale  et  pratique. 

Si  l'Eglise  russe  et  l'Eglise  grecque  ne  mani- 
festent leur  solidarité  par  aucune  action  vitale, 
leur  «  unité  de  foi  »  n'est  qu'une  formule  abstraite 
qui  ne  crée  rien  et  n'oblige  à  rien.  —  Un  laïque, 
préoccupé  des  questions  religieuses,  demanda  un 
jour  au  métropolite  Philarète  —  (que  le  lecteur  ne 
s'étonne  pas  de  retrouver  toujours  ce  nom  sous 
notre  plume  :  c'est  le  seul  personnage  public 
vraiment  remarquable  que  FEglise  russe  ait  pro- 
duit au  XIX*  siècle)  —  un  laïque  demanda  donc  à 
rillustre prélat  :  Que  pourrait-on  faire  pour  vivifier 
les  rapports  entre  l'Eglise  russe  et  l'Eglise- 
mère?  — Mais  à  propos  de  quoi  peuvent-elles  avoir 
des  rapports  entre  elles  ?  répliqua  l'auteur  du 
catéchisme  gréco-russe.  —  Quelques  années  avant 
cette  conversation  curieuse,  avait  eu  lieu  un  inci- 
dent qui  permet  d'apprécier  les  paroles  du  prudent 
archevêgue  à  leur  juste  valeur.  Un  membre 
éminent  de  l'Eglise  anglicane  et  de  l'université 
d'Oxford,  William  Palmer,  voulut  s'unir  à  l'Eglise 
orthodoxe.  Il  alla  en  Russie  et  en  Turquie  pour 
étudier  l'état  actuel  de  l'Orient  chrétien  et  pour 
s'informer    des  conditions    auxquelles  il    pouvait 


ET  l'Église  universelle  61 


communier  avec  les  orthodoxes  orientaux.  A  Saint- 
Pétersbourg  et  à  Moscou  on  lui  dit  qu'il  n'avait 
qu'à  abjurer  les  erreurs  du  protestantisme  devant 
un  prêtre  qui  lui  administrerait  ensuite  le  sacre- 
ment du  saint  chrême  (la  confirmation).  Mais  à 
Constantinople  il  apprit  qu'il  devait  être  baptisé  de 
nouveau.  Comme  il  se  savait  chrétien  et  ne  voyait 
aucune  raison  de  suspecter  la  validité  de  son  bap- 
tême (parfaitement  reconnu  d'ailleurs  par  l'Eglise 
russe  orthodoxe),  il  regarda  un  second  baptême 
comme  un  sacrilège.  D'un  autre  côté,  il  ne  put  se 
résoudre  à  embrasser  l'orthodoxie  selon  les  règles 
particulières  de  l'Eglise  russe^  puisqu'alors  il  ne 
devenait  orthodoxe  qu'en  Russie  tout  en  demeu- 
rant païen  aux  yeux  des  Grecs.  Ce  n'était  pas  à 
une  Eglise  nationale,  mais  à  l'Eglise  orthodoxe 
universelle  qu'il  voulait  se  réunir.  Personne  ne  put 
résoudre  celte  difficulté  et  il  devint  catholique 
romain  *.  —  On  voit  qu'il  y  a  des  questions  à  pro- 
pos desquelles  l'Eglise  russe  pourrait  et  devrait 
entrer  en  rapport  avec  sa  métropole,  et  si  l'on 
évite  soigneusement  d'y  toucher,  c'est  qu'on  est 
sûr  d'avance  qu'en  posant  nettement  ces  questions 
on  n'aboutirait  qu'à  un  schisme  formel.  La  haine 

'  On  trouvera  dans  une  note,  à  la  lin  du  volume,  quelques  détails 
historiques  sur  la  question  du  second  baptême  de  l'Eglise  péco- 
russe.  Ces  faits,  que  Palmer  connaissait  sans  doute,  ont  dû  l'affer- 
mir dans  sa  dernière  résolution  de  ne  pas  chercher  la  vérité 
universi'lle  là  où  le  mystère  fondamental  de  notre  religion  est 
devenu  un  instrumcul  de  la  politique  nationale. 


62  LA   RUSSIE 


jalouse  des  Grecs  envers  les  Russes,  à  laquelle 
ces  derniers  répondent  par  une  hostilité  rnélée  de 
mépris,  —  voilà  le  fait  dominant  qui  détermine  les 
rapports  réels  de  ces  deux  Eglises  nationales  qui 
demeurent  officiellement  en  communion  reli- 
gieuse. Mais  cette  unité  officielle  elle-même  ne 
lient  qu'à  un  fil  et  toute  la  prudence  sacerdotale 
de  Saint-Pétersbourg  et  de  Constantinople  n'est 
pas  de  trop  pour  éviter  de  laisser  se  rompre  ce 
lien  si  fragile.  Ce  n'est  certes  pas  par  charité  chré- 
tienne qu'on  veut  maintenir  ce  simulacre  d'unité. 
Mais  on  craint  une  révélation  fatale  :  le  jour  de  la 
rupture  formelle  entre  l'Eglise  russe  et  l'Eglise 
grecque,  tout  le  monde  verra  que  l'Eglise  Orientale 
œcuménique  n'est  qu'une  fiction,  qu'il  n'existe 
que  des  Eglises  nationales  isolées  en  Orient.  Voilà 
le  vrai  motif  qui  impose  à  notre  hiérarchie  une 
conduite  prudente  et  modérée  envers  les  Grecs, 
laquelle  consiste  à  éviter  toute  espèce  de  rapports 
avec  eux*.  Quant  à  l'Eglise  de  Constantinople  qui, 
dans  son  orgueil  particuiariste  s'appelle  «  la  Grande 
Eglise  »  et  «  l'Eglise  œcuménique  »,  elle  serait 
satisfaite  peut-être  de  se  débarrasser  des  barbares 
du  Nord  qui  ne  sont  qu'un  obstacle  à  ses  tendances 
panholléniques.   Dans  ces  derniers  temps,  le  pa- 


*  C'est  aussi  la  seule  raison  pratique  pour  laquelle,  en  dépit  du 
soleil  et  des  astres,  mous  tenons  toujours  au  calendrier  Julien  : 
on  ne  saurait  le  changer  sans  entrer  en  pourparlers  avec  les  Grecs, 
et  c'est  ce  qu'on  craint  le  plus  dans  nos  sphères  cléricales. 


ET  l'Église  universelle  63 

triarcat  de  Constantinople  a  été  deux  fois  sur  le 
point  d'anathématiser  l'Eglise  russe  \  Des  considé- 
rations purement  matérielles  ont  seules  empêché 
cet  éclat  :  l'Eglise  grecque  de  Jérusalem,  qui  de  fait 
est  complètement  assujettie  à  celle  de  Constanti- 
nople, dépend  d'un  autre  côté,  pour  ses  moyens 
d'existence,  presque  exclusivement  de  la  piété 
russe.  Cette  dépendance  matérielle  dans  laquelle  le 
clergé  grec  se  trouve  par  rapport  à  la  Russie  dale 
de  très  loin  et  constitue  actuellement  la  seule  base 
réelle  de  l'unité  gréco-russe.  Il  est  évident  que 
ce  lien  purement  extérieur  n'est  pas  de  nature  à 
transformer  les  deux  Eglises  en  un  seul  corps  moral 
doué  d'une  unité  de  vie  et  d'action. 

On  sera  encore  confirmé  dans  cette  conclusion, 
si  l'on  prend  en  considération  les  Eglises  nationales 
de  moindre  importance  qui,  étant  sous  la  juridiction 
du  patriarche  de  Constantinople,  faisaient  autrefois 
partie  de  l'Egiise  grecque  et  devenaient  autocé- 
phales  à  mesure  que  les  petits  Etats  correspondants 
recouvraient  leur  indépendance  politique.  Les  rap- 
ports de  ces  prétendues  Eglises  entre  elles,  avec 
la  métropole  byzantine  et  avec  l'Eglise  russe,  sont 
à  peu  près  nuls.  Même  des  relations  purement 
officielles  et  de   convenance  comme  celles  qui  se 

'  Eli  1872,  quand  le  synode  de  Saint-Pétersbourg  refusa  de  s'as- 
sccirtr  explicitement  aux  décisions  du  concile  grec  qui  a  excommu- 
nié les  Bulgares,  et  en  1884,  quand  le  gouvernement  russe  sollicita 
la  Porte  de  nommer  deux  évêques  bulgares  dans  des  (iiocèses  que 
les  Grecs  considèrent  comme  leur  appartenant  sans  partage. 


64  LA  RUSSIE 


maia  tiennent  entre  Saint-Pétersbourg  et  Constan- 
linople  ne  se  sont  pas  établies —  <ïi^oje  sache  — 
entre  la  Russie  et  les  nouvelles  Eglises  autocéphales 
de  la  Roumanie  et  du  royaume  hellénique.  C'est  pire 
encore  pour  la  Bulgarie  et  la  Serbie.  On  sait  que  les 
patriarches  grecs  ont,  avec  l'assentiment  du  synode 
d'Athènes,  excommunié,  en  1872,  tout  le  peuple 
bulgare  pour  des  motifs  de  politique  nationale. 

Les  Bulgares  ont  été  condamnés  pour  \q\iv pJiylé- 
tisme,  c'est-à-dire  la  tendance  à  soumettre  l'Eglise 
aux  divisions  de  race  et  de  nationalité.  L'accusation 
était  vraie;  mais  ce  phylétisme,  qui  était  une  héré- 
sie chez  les  Bulgares,  était  l'orthodoxie  même 
chez  les  Grecs. 

L'Eglise  russe,  tout  en  sympathisant  avec  les  Bul- 
gares, voulait  se  mettre  au-dessus  de  cette  querelle 
nationale.  Elle  aurait  dû  pour  cela  parler  au  nom 
de  l'Eglise  Universelle  ;  mais  comme  ce  droit  appar- 
tenait aux  Russes  aussi  peu  qu'aux  Grecs,  le  Synode 
de  Saint-Pétersbourg,  aulieud'unedéclarationnette, 
se  contenta  de  bouder  la  hiérarchie  byzantine  et, 
ayant  reçu  les  décisions  du  concile  de  1872  avec 
l'invitation  de  les  approuver,  elle  s'abstint  de  dire 
oui  ou  non.  De  là  naquit  un  état  de  choses  qui 
n'avait  pas  été  prévu  ou,  pour  mieux  dire,  qu'on 
avait  jugé  impossible  selon  les  canons  ecclésias- 
tiques. L'Eglise  russe  est  restée  en  communion 
formelle  avec  l'Eglise  grecque  et  en  communion 
réelle  avec  l'Eglise  bulgare  sans    avoir    protesté 


ET  l'Église  universelle  65 

expliciLement  contre  l'acte  canonique  d'excommu- 
nication qui  a  séparé  ces  deux  Eglises  et  sans  en 
appeler —  ne  fût-ce  que  pour  la  forme  —  à  un  con- 
cile œcuménique.  Une  complication  du  môme  gonro 
eut  lieu  avec  la  Serbie.  Quand  le  gouvernement 
athée  de  ce  petit  royaume  publia  des  lois  ecclésias- 
tiques qui  établissaient  la  hiérarchie  de  l'Eglise  serbe 
sur  la  simonie  rendue  obHgatoire  (puisque  toutes  les 
disrnités  sacrées  devaient  être  achetées  à  une  taxe 
déterminée)  et  quand,  après  la  déposition  arbi- 
traire du  métropolite  Michel  et  des  autres  évêques, 
on  créa,  au  mépris  des  lois  canoniques  une  nou- 
velle hiérarchie,  celle-ci,  formellement  rejetée  par 
TEglise  Russe,  acheta  en  revanche  l'adhésion  du 
patriarche  de  Gonstantinople.  Pour  cette  fois,  ce  fut 
«  la  grande  Eglise  »  qui  se  trouva  être  en  commu- 
nion avec  deux  Eglises  qui  ne  l'étaient  pas  entre 
elles.  — Faut-il  ajouter  encore  que  toutes  ces  Eglises 
nationales  ne  sont  que  des  Eglises  d'Etat  absolu- 
ment privées  de  toute  espèce  de  liberté  ecclésias- 
tique? On  devine  aisément  l'influence  néfaste  que 
cet  abaissement  de  l'Eglise  peut  exercer  sur  la  reli- 
gion elle-même  dans  ces  malheureuses  contrées. 
L'indifférence  religieuse  des  Serbes  est  assez  con- 
nue ainsi  que  leur  manie  d'employer  l'orthodoxie 
comme  un  instrument  politique  dans  leur  lutte 
fratricide  contre  les  Croates  catholiques*.  Quant 

•  Pour  ne  citer  à  ce  sujet  qu'un  écrivain  slavophile  qui  a  long- 


66  LA    RUSSIE   ET   LÉGLISh;    UNIVERSELLE 


à  la  Bulgarie,  voici  un  témoignage  dont  l'autorité 
ne  peut  être  mise  en  doute.  M^''  Joseph,  exarque 
de  la  Bulgarie,  exposa  dans  un  discours  solennel 
prononcé  à  Constantinople,  lors  de  la  fête  de  Saint 
Méthode  (I880),  l'état  atlligeant  de  la  religion  chez 
lui.  La  niasse  du  peuple,  dit-il,  est  froide  et  indif- 
férente. Quant  à  la  classe  cultivée,  elle  est  décidé- 
ment hostile  à  tout  ce  qui  est  saint  ;  et  ce  n'est  que  la 
crainte  des  Russes  qui  l'empêche  d'abolir  l'Eglise 
en  Bulgarie  \  Nous  n'avons  pas  besoin  de  prouver 
que  la  condition  religieuse  de  la  Roumanie  et  celle 
du  royaume  hellénique  ne  diffèrent  pas  essentielle- 
ment de  ce  qu'on  trouve  chez  les  Serbes  et  les  Bul- 
gares. Dans  un  compte-rendu  présenté  à  l'empe- 
reur de  Russie  par  le  procureur  du  Saint-Synode  et 
publié  l'année  dernière,  l'état  religieux  et  ecclé- 
siastique des  quatre  pays  orthodoxes  de  la  pénin- 
sule est  présenté  sous  les  couleurs  les  plus  sombres. 
Il  ne  saurait  en  effet  être  plus  misérable.  Mais  ce 
qui  est  vraiment  surprenant,  c'est  l'explication  qu'en 
donne  le  document  officiel.  Le  régime  coiistitiition- 
nel  serait,  à  en  croire  le  chef  de  notre  Eglise,  la 
seule  et  unique  cause  de  tous  ces  maux  !  S'il  en  est 
ainsi,  quelle  est  donc  la  cause  de  l'état  déplorable 
de  l'Eglise  russe  ? 

temps    vécu    en  Serbie,  nous  renvoyons  à  l'article  de  P.  K  —  ky 
dans  la  Houss  d'Aksakov  (1885,  n°  12). 

*  Ce   discours  a  été  reproduit  in  extenso   dans  le  journal   de 
Katkov  {Gazette  de  Moscou), 


CFIAPITRK  IX 


'JNE    PROPHÉTIE  ACCOMPLIE.  -   CRITIQUE 
DU  CÉSARO-PAPISME 


Un  ami  d'Aksakov  et  comme  lui  membre  éminent 
diJ.  parti  ou  cercle  slavophile,  George  Samarine  \ 
écrivait  dans  une  lettre  particulière  à  propos  du 
concile  du  Vatican:  «  L'absolutisme  papal  n'a  pas 
tué  la  vitalité  du  clergé  catholique,  —  ceci  doit 
7Î0US  faire  réfléchir,  car  un  jour  ou  l'autre  on  pro- 
clamera chez  nous  l'infaillibilité  du  tsar,  autre- 
ment dit,  celle  du  procureur  du  Saint-Synode,  car 

le  tsar  n'y  sera  pour  rien Ce  jour  là  se  trou- 

vera-t-il  chez  nous  un  seul  évoque,  un  seul  moine, 
un  seul  prêtre  pour  protester  !  J'en  doute.  Si  quc> 

*  Disciple  fervent  de  Khomiakof,  dont  il  n'avait  pas  Ifes  qualités 
brillantes,  mais  auquel  il  était  supérieur  parla  science  cl  l'esprit 
critique,  Youry  (George)  Fedorovitch  Samarine  (f  1876;  a  bien 
mérité  de  la  Russie  en  prenant  une  part  très  active  à  l'émancipa- 
tion des  serfs  en  1861.  En  dehors  de  cela  son  intelligence  cultivée 
et  son  talent  remarquable  sont  restés  (comme  il  arrive  souvent 
en  Russie)  à  peu  près  stériles.  Il  n'a  pas  laissé  d'ouvi'ages  consi- 
dérables et  s'est  signalé,  comme  écrivain,  surtout  par  des  polé- 
miques de  parti  pris  contre  les  Jésuites  et  les  Allemands  des  pro- 
vinces Baltiques.  La  lettre  que  nous  citons  était  adressée  à  une 
dame  russe  (M»»'  A.-O.  Smirnov)  et  datée  du  10/22  décembre  1871, 


68  LA   RUSSIE 


qu'un  proteste  ce  sera  un  laïque,  votre  serviteur,  et 
Ivan  Sergueïevitch  (^Aksakov),  si  nous  sommes  do 
ce  monde  alors.  Quant  à  notre  malheureux  clergé, 
que  vous  trouvez  plus  malheureux  que  coupable 
(et  vous  avez  peut-être  raison),  il  sera  muet  ». 

Je  suis  heureux  de  recueillir  ces  paroles,  car  je 
ne  connais  pas  beaucoup  de  prophéties  de  ce  genre 
qui  se  soient  réalisées  d'une  manière  aussi  exacte. 
La  proclamation  de  l'absolutisme  césaro-papisle  en 
Russie,  le  silence  profond  et  la  soumission  com- 
plète du  clergé,  enfin  la  protestation  isolée  d'un 
laïque,  tout  cela  s'est  passé  comme  Samarine 
l'avait  prévu. 

En  1885,  un  document  officiel  émanant  du  gou- 
vernement russe  *,  déclarait  que  l'Eglise  Orientale  a 
renoncé  à  son  pouvoir  et  l'a  remis  entre  les  mains 
du  tsar.  Peu  de  personnes  ont  remarqué  cette  ma- 
nifestation. Samarine  était  mort  depuis  des  années. 
Aksakov  n'avait  plus  que  quelques  mois  à  vivre; 
il  publia  cependant  dans  son  journal  (la  «  Rouss  ») 
la  protestation  d'un  écrivain  laïque  qui  n'apparte- 
nait pas,  du  reste,  au  groupe  slavophile.  Cette  pro- 
testation unique  n'ayant  été  ni  autorisée  ni  soutenue 
par  aucun  représentant  de  l'Eglise,  ne  faisait  que 
mieux  ressortir  par  son  isolement  l'état  déplorable 
de  la  religion  en  Russie  ^  D'ailleurs,  le  manifeste 

*  Règles  des  examens  d'Etat  pour  la  faculté  des  droits. 

•  Note  pour  les  lecteurs  russes.  Je  n'ai  pas  signé  l'article  en 
question  («  Philosophie  d'Etat  dans  les  programmes  de  l'Univer- 


ET  l'Église  univërsellb  69 


césaro-pa^^iste  des  bureaucrates  pétersbourgeois 
n'était  que  l'aveu  formel  d'un  fait  accompli .  On  ne 
saurait  nier  que  l'Eglise  Orientale  n'ait  vraiment 
abdiqué  son  pouvoir  en  faveur  du  pouvoir  séculier; 
on  se  demande  seulement  si  elle  avait  le  droit  de 
le  faire  et  si,  après  l'avoir  fait,  elle  pouvait  encore 
représenter  Celui  à  qui  tous  les  pouvoirs  ont  été 
donnés  dans  les  cieux  et  sur  la  terre.  On  aura  beau 
tourmenter  les  textes  évangéliques  relatifs  aux 
pouvoirs  éternels  que  Jésus-Christ  a  légués  à  son 
Eglise,  on  n'y  trouvera  jamais  le  droit  de  se  démettre 
de  ces  pouvoirs  entre  les  mains  d'une  puissance 
temporelle.  La  puissance  qui  prétendrait  remplacer 
TEglise  dans  sa  mission  terrestre  devrait  au  moins 
avoir  reçu  les  mêmes  promesses  de  stabilité. 

Nous  ne  croyons  pas  que  nos  hiérarques  aient 
renoncé  volontairement  et  de  propos  délibéré  à  leur 
pouvoir  ecclésiastique.  Mais  si  l'Eglise  Orientale 
a  perdu,  par  suite  des  événements^  ce  qui  lui 
appartenait  de  droit  divin,  il  est  évident  que  les 
portes  de  l'enfer  ont  prévalu  contre  elle  et  que, 
par  conséquent,  elle  n'est  pas  l'Eglise  inébranlable 
fondée  par  le  Christ. 


silé  »,  Rouss,  septembre  1885),  parce  que  je  croyais  y  exprimer  le 
sentiment  général  de  la  société  russe.  C'était  une  illusion,  et  je 
puis  maintenant  revendiquer  mon  droit  exclusil  à  cette  vox  claman- 
tis  in  deserto.  Il  ne  faut  pas  oublier  du  reste  qu'en  dehors  de  ce 
qu'on  appelle  la  société,  il  y  a  en  Russie  douze  à  quinze  millions 
de  dissidents  qui  n'ont  pas  attendu  l'année  1885  pour  protester 
contre  le  césaropapisme  moscovite  et  pétersbourgeois. 


70  LA   RUSSIE 


Nous  ne  voulons  p;is  non  plus  rendre  le  gouver- 
nement séculier  responsable  de  la  situation  anor- 
male de  l'Eglise  yis-à-vis  de  TEtat.  Ce  dernier  a  eu 
raison  de  maintenir  son  indépendance  et  sa  supré- 
matie à  l'égard  d'un  pouvoir  spirituel  qui  ne 
représentait  qu'une  Eglise  particulière  et  nationale 
séparée  de  la  grande  communauté  chrétienne.  En 
affirmant  que  TEtat  doit  se  soumettre  à  l'Eglise, 
on  ne  peut  entendre  que  l'Eglise  établie  par  Dieu 
une,  indivisible  et  universelle. 

Le  gouvernement  d'une  Eglise  nationale  séparée 
n'est  qu'une  institution  historique  et  purement 
humaine.  Mais  le  chef  de  FEtat  est  le  représentant 
légitime  de  la  nation  comme  telle,  et  un  clergé  qui 
veut  être  national  et  rien  que  national  doit,  bon 
gré,  mal  gré,  reconnaître  la  souveraineté  absolue 
du  gouvernement  séculier.  La  sphère  de  l'existence 
nationale  ne  peut  avoir  en  elle-même  qu'un  seul  et 
unique  centre,  le  chef  de  l'Etat.  L'épiscopat  d'une 
Eglise  particulière  ne  peut,  par  rapport  à  l'Etat, 
prétendre  à  la  souveraineté  du  pouvoir  apostolique 
qu'en  rattachant  réellement  la  nation  au  Royaume 
Universel  ou  international  du  Christ.  Une  Eglise 
nationale,  si  elle  ne  veut  pas  se  soumettre  à  l'abso- 
lutisme de  l'Etat,  c'est-à-dire  cesser  d'être  Eglise 
pour  devenir  un  département  de  l'administration 
civile,  doit  nécessairement  avoir  un  appui  réel  en 
dehors  de  l'Etat  et  de  la  nation  ;  attachée  à  celle-ci 
par  des  liens  naturels  et  historiques,  elle  doit,  en 


ET  l'église  universelle  71 


mémo  temps,  appartenir  en  sa  qualité  d'Eglise  à 
un  cercle  social  plus  vaste,  avec  un  centre  indé- 
pcudantetune  organisation  universelle  dontl'Egliso 
locale  ne  peut  être  qu'un  organe  particulier. 

Les  chefs  de  l'Eglise  russe  ne  pouvaient,  pour 
résister  à  l'absolutisme  absorbant  de  l'Etat,  s'appuyer 
sur  leur  métropole  religieuse  qui  n'était  elle-même 
qu'une  Eglise  nationale  depuis  longtemps  assujettie 
au  pouvoir  séculier.  Ce  n'est  pas  Ja  liberté  ecclé- 
siastique, c'est  le  césaro -papisme  qui  nous  est 
venu  de  Byzance  oii  ce  principe  antichrétien  se 
développa  sans  obstacles  depuis  le  ix®  siècle.  La 
hiérarchie  grecque,  en  rejetant  elle-même  le  puis- 
sant appui  qu'elle  trouvait  auparavant  dans  le  cen- 
tre indépendant  de  TEglise  Universelle,  se  vit 
abandonnée  complètement  à  la  merci  de  l'Etat  et 
de  son  autocrate.  Avant  le  schisme,  chaque  fois  que 
les  empereurs  grecs  envahissaient  le  domaine  spi- 
rituel et  menaçaient  la  liberté  de  l'Eglise,  les  repré- 
sentants de  celle-ci,  — soit  saint  Jean  Chrysostome, 
soit  saint  Flavien,  soit  saint  Maxime  le  Confesseur, 
soitsaintThéodore  leStudite,  soitlepatriarche saint 
Ignace,  —  se  tournaient  vers  le  centre  interna- 
tional de  la  chrétienté,  recouraient  à  l'arbitrage  du 
Souverain  Pontife,  et  s'ils  succombaient  eux-mêmes, 
victimes  de  la  force  brutale,  leur  cause,  la  cause 
de  la  vérité,  de  la  justice  et  de  la  liberté,  ne  man- 
quait jamais  de  trouver  à  Rome  un  soutien  iné- 
branlable qui   lui  assurait  le   triomphe    dédaitif. 


LA   RUSSIE 


L'Eglise  grecque,  drins  ces  temps-là,  était  et  se  sen- 
tait une  partie  vivante  de  l'Eglise  Universelle, 
intimement  liée  au  grand  tout  par  le  centre  com- 
mun de  l'unité  —  la  chaire  apostolique  de  Pierre. 
Ces  rapports  de  dépendance  salutaire  envers  un 
successeur  des  apôtres  suprêmes,  envers  un  pon- 
tife de  Dieu,  ces  rapports  purement  spirituels, 
légitimes  et  pleins  de  dignité,  furent  remplacés  par 
un  assujetissement  profane,  illégal  et  humiliant  au 
pouvoir  de  simples  laïques  et  d'infidèles. 

Il  ne  s'agit  pas  ici  d'un  accident  historique,  mais 
de  la  logique  des  choses,  qui  enlève  nécessairement 
à  toute  Eglise  purement  nationale  son  indépendance 
et  sa  dignité  et  la  met  sous  le  joug  plus  ou  moins 
pesant,  mais  toujours  déshonorant,  delà  puissance 
temporelle. 

Dans  tout  pays  réduit  à  une  Eglise  nationale,  le 
gouvernement  séculier  (qu'il  soit  autocratique  ou 
constitutionnel)  jouit  de  la  plénitude  absolue  de 
toute  autorité;  et  l'institution  ecclésiastique  ne 
figure  que  comme  un  ministère  spécial  dépendant 
de  l'administration  générale  de  l'Etat.  h'Etat  na- 
tional est  ici  un  corps  réel  et  complet,  existant  par 
soi  et  pour  soi,  et  l'Eglise  n'est  qu'une  partie,  ou 
pour  mieux  dire  un  certain  côté  de  cet  organisme 
social  du  tout  politique  et  n'existant  pour  soi  que 
dans  l'abstraction. 

Cette  servitude  de  l'Eglise  est  incompatible  avec 
Ba  dignité  spirituelle,  avec  son  origine  divine,  avec 


ET   l'église   universelle  iO 


sa  mission  universelle.  D'un  autre  côté  le  raison- 
nement démontre,  et  l'histoire  confirme,  que  la 
coexistence  prolongée  de  deux  pouvoirs  et  de 
deux  gouvernements  également  indépendants  et 
souverains,  bornés  à  la  même  région  territoriale, 
dans  les  limites  d'un  seul  Etat  national,  est  abso- 
lument impossible.  Une  telle  dyarchie  aimhnQ  néces- 
sairement un  antagonisme  qui  ne  peut  aboutir  qu'à 
un  triomphe  complet  du  gouvernement  séculier, 
car  c'est  lui  qui  représente  réellement  la  nation, 
tandis  que  l'Eglise,  par  sa  nature  même,  n*est  pas 
une  institution  nationale  et  n'en  peut  devenir  une 
qu'en  perdant  sa  vraie  raison  d'être. 

On  nous  dit  que  l'Empereur  de  Russie  est  un  fils 
de  l'Eglise.  C'est  ce  qu'il  devrait  être  comme  chef 
d'un  Etat  chrétien.  Mais  pour  qu'il  le  soit  effecti- 
vement il  faut  que  l'Eglise  exerce  une  autorité  sur 
lui,  qu'elle  ait  un  pouvoir  indépendant  et  supérieur 
à  celui  de  l'Etat.  Avec  la  meilleure  volonté  du  monde 
le  monarque  séculier  ne  saurait  être  véritablement 
le  fils  d'une  Eglise  dont  il  est  en  même  temps  le 
chef  et  qu'il  gouverne  par  ses  employés. 

L'Eglise  en  Russie,  privée  de  tout  point  d'ap- 
pui, de  tout  centre  d'unité  en  dehors  de  l'Etat  na- 
tional, a  fini  nécessairement  par  être  asservie  au 
pouvoir  séculier;  et  ce  dernier,  n'ayant  plus  rien 
au-dessus  de  lui  sur  la  terre,,  n'ayant  personne  de 
qui  il  aurait  pu  recevoir  une  sanction  religieuse, 
une  délé8:ation  partielle  de  l'autorité  du  Christ,  a  non 


74  LA    RUSSIE 

moins  nécessairement  abouti  à  l'absolutisme  anti- 
chrétien. 

Si  l'Etat  national  s'affirme  comme  un  corps  social 
complet  et  se  suffisant  à  lui-même,  il  ne  peut  plus 
appartenir  comme  membre  vivant  au  corps  universel 
du  Christ.  Et  s'il  est  en  dehors  de  ce  corps,  il  n'est 
plus  un  Etat  chrétien,  il  ne  fait  que  renouveler  le 
césarisme  antique   supprimé  par  le  christianisme. 

Dieu  s'est  fait  homme  dans  la  personne  du  Messie 
juif  au  moment  où  l'homme  se  faisait  dieu  dans  la 
personne  du  César  romain.  Jésus-Christ  n'a  pas 
attaqué  César  et  ne  lui  a  pas  disputé  son  pouvoir  ; 
mais  il  a  déclaré  la  vérité  sur  lui.  Il  a  dit  que  César 
n'était  pas  Dieu  et  que  le  pouvoir  césarien  était  en 
dehors  du  royaume  de  Dieu.  Rendre  à  César  la 
monnaie  qu'il  fait  battre  et  à  Dieu  tout  le  reste, 
c'était  ce  qu'on  appelle  aujourd'hui  la  séparation 
de  l'Eglise  et  de  l'Etat,  séparation  nécessaire  tant 
que  César  est  païen,  impossible  dès  qu'il  devient 
chrétien.  Un  chrétien,  qu'il  soit  roi  ou  empereur, 
ne  peut  pas  rester  en  dehors  du  Royaume  de  Dieu 
et  opposer  son  pouvoir  à  celui  de  Dieu.  Le  comman- 
dement suprême  «  Rendez  à  Dieu  ce  qui  appartient 
à  Dieu  ))  est  nécessairement  obligatoire  pour  César 
lui-même  s'il  veut  être  chrétien.  Lui  aussi  doit 
rendre  à  Dieu,  ce  qui  est  à  Dieu,  c'est-à-dire,  avant 
tout,  le  pouvoir  souverain  et  absolu  sur  la  terre  ; 
car  pour  bien  comprendre  la  parole  sur  César, 
adressée  par  le  Seigneur  à  ses  ennemis  avant  sa 


ET   L  EGLISE   UNIVERSELLE 


passion,  il  faat  la  compléter  par  cette  autre  pai  oie 
plus  solennelle  qu'après  sa  ressurection.  Il  dit  à  ses 
disciples,  aux  représentants  de  son  Eglise  :  «  Tout 
pouvoir  m'est  donné  dans  les  cieux  et  sw  la  terre  » 
(Math.,  xxvm,  18).  Voilà  un  texte  formel  et  décisif 
et  qu'on  ne  saurait  en  bonne  conscience  interpré- 
ter de  deux  manières.  Ceux  qui  croient  vraiment 
à  la  parole  du  Christ  n'admettront  jamais  un  Etat 
séparé  du  Royaume  de  Dieu,  un  pouvoir  temporel 
absolument  indépendant  et  souverain.  Il  n'y  a  qu'un 
seul  pouvoir  sur  la  terre,  et  ce  pouvoir  n'appartient 
pas  à  César  mais  à  Jésus-Christ.  Si  la  parole  à 
propos  de  la  monnaie  a  déjà  ôté  à  César  sa  divinité, 
cette  nouvelle  parole  lui  ôte  son  autocratie.  S'il 
veut  régner  sur  la  terre  il  ne  le  peut  plus  de  son 
propre  chef,  il  doit  se  faire  le  délégué  de  Celui  à  qui 
tout  pouvoir  est  donné  sur  la  terre.  Mais  comment 
pourrait-il  obtenir  cette  délégation? 

En  révélant  à  l'humanité  le  Royaunie  de  Dieu, 
qui  n'est  pas  de  ce  monde,  Jésus-Christ  a  pourvu  à 
tous.lesmoyensnécessairespour  réaliser  ce  Royaume 
dans  le  monde.  Ayant  annoncé  dans  sa  prière  pon- 
tificale l'unité  parfaite  de  tous  comme  la  fin  de  son 
œuvre,  le  Seigneur  a  voulu  donner  à  cette  œuvre 
une  base  réelle  et  organique  en  fondant  son  Eglise 
visible  et  en  lui  proposant,  pour  sauvegarder  son 
unité,  un  chef  unique  dans  la  personne  de  saint 
Pierre.  S'il  y  a  dans  les  évangiles  une  délégation 
de  pouvoir,  c'est  celle-ci.  Aucune  puissance  tempo- 


76  LA    RUSSIE    ET   l'ÉGLISE    UNIVERSELLE 

relie  n'a  reçu  de  Jésus-Christ  une  sanction  ou  une 
promesse  quelconque.  Jésus-Christ  n'a  fondé  que 
l'Eglise,  et  II  l'a  fondée  sur  le  pouvoir  monarchique 
de  Pierre  :  «  Tu  es  Pierre  et  sur  cette  pierre  j'édi- 
fierai mon  Eglise.  » 

L'Etat  chrétien  doit  donc  dépendre  de  l'Église 
fondée  par  le  Christ,  et  l'Église  elle-même  dépend 
du  chef  que  le  Christ  lui  a  donné.  C'est  en  défini- 
tive par  Pierre  que  le  César  chrétien  doit  participer 
à  la  royauté  du  Christ.  Il  ne  peut  posséder  aucun 
pouvoir  sans  celui  qui  a  reçu  la  plénitude  de  tous 
les  pouvoirs,  il  ne  peut  régner  sans  celui  qui  a  les 
clefs  du  Royaume.  Pour  être  chrétien  l'Étal  doit 
être  soumis  à  l'Église  du  Christ  ;  mais  pour  que 
cette  soumission  ne  soit  pas  fictive,  l'Église  doit 
être  indépendante  de  l'État,  elle  doit  avoir  un 
centre  d'unité  en  dehors  de  l'État  et  au-dessus  de 
lui,  elle  doit  être  en  vérité  l'Église  Universelle. 

Dans  ces  derniers  temps  on  a  commencé  à  com- 
prendre en  Russie  qu'une  Église  purement  natio- 
nale, abandonnée  à  ses  propres  forces,  devient 
nécessairement  un  instrument  passif  et  inutile  de 
l'Etat,  et  que  l'indépendance  ecclésiastique  ne  peut 
être  assurée  que  par  un  centre  de  pouvoir  spirituel 
international.  Mais,  tout  en  admettant  la  nécessité 
d'un  tel  centre,  on  voudrait  le  créer  sans  sortir  des 
limites  de  la  chrétienté  orientale.  Cette  création 
future  d'un  quasi-pape  oriental  est  la  dernière  pré- 
tention anti-catholique  qu'il  nous  reste  à  examiner. 


CHAPITRE  X 

PROJET  D'UNE  QUASI-PAPAUTÉ  A  CONSTANTINOPLE 
•      ET  A  JÉRUSALEM 


Le  désir  préconçu  de  placer  quand  même  îe 
centre  de  l'Eglise  Universelle  on  Orient  révèle  déjà 
un  amour-propre  local  et  une  haine  de  race  plus 
capable  de  produire  des  divisions  que  de  fonder 
lunité  chrétienne.  Ne  vaudrait-il  pas  mieux,  sans 
rien  préjuger,  chercher  le  centre  universel  là  où  il 
est  ?  Et  s'il  ne  se  trouve  nulle  part,  n'est-il  pas 
puéril  de  vouloir  Finventer? 

La  nécessité  d'un  tel  centre  pour  l'existence 
normale  de  l'Eglise  une  fois  acceptée,  il  faut  recon- 
naître aussi  que  le  Divin  Chef  et  Fondateur  de 
l'Eglise  a  prévu  cette  nécessité  et  n'a  pas  aban- 
donné la  condition  indispensable  de  son  œuvre  au 
hasard  des  événements  et  à  l'arbitraire  humain.  Si, 
en  cédant  à  l'évidence,  on  accorde  que  l'Eglise  ne 
saurait  être  libre  et  active  sans  un  centre  interna- 


78  La   RUSSIE 

tional  d'unité,  on  doit  bion  avouer  que  l'Orient 
chrétien,  privé  qu'il  est  depuis  mille  ans  de  cet 
organe  essentiel,  ne  peut  à  lui  seul  constituer 
l'Eglise  Universelle.  Celle-ci  a  dû  pendant  une  si 
longue  période  manifester  ailleurs  son  unité.  Que 
ridée  de  trouver  quelque  part  en  Orient  un  gou- 
vernement central  pour  l'Eglise  Universelle  ou 
d'instituer  un  anti-pape  oriental  —  que  cette  idée 
hybride  n'ait  rien  de  sérieux  et  de  pratique,  on  le 
voit  assez  par  l'incapacité  de  ses  partisans  à  s'ac- 
corder sur  la  question  suivante,  même  à  titre  de 
projet  théorique  ou  de  pium  desiderium  :  auquel 
des  dignitaires  ecclésiastiques  de  l'Orient  cette 
mission  problématique  pourrait  être  dévolue?  Lo 
candidat  des  uns  est  «  le  patriarche  œcuménique  » 
de  Constantinople  ;  les  autres  préféreraient  le  siège 
de  Jérusalem,  «  la  mère  de  toutes  les  Eglises  ».  Si 
nous  nous  proposons  ici  de  faire  justice  en  quel- 
ques mots  de  ces  tristes  utopies,  ce  n'est  pas  à  cause 
de  leur  importance  intrinsèque  qui  est  absolument 
nulle,  mais  seulement  par  égard  pour  quelques 
écrivains  respectables  qui,  en  désespoir  de  cause, 
ont  voulu  opposer  ces  fictions  à  l'idée  de  la  vraie 
réunion  des  Eglises. 

Si  le  centre  d'unité  n'existe  pas  de  di^oit  divin, 
il  faut  que  l'Eglise  actuelle  (qu'on  considère  cepen- 
dant comme  un  corps  complet),  après  avoir  vécu 
dix-huit  siècles,  se  crée  elle-même  la  condition  de 
son  existence.  C'est  comme  si  l'on  imposait  à  un 


ET  l'Église  universelle  79 

corps  humain  tout  fait,  mais  privé  de  cerveau,  la 
tâche  de  se  fabriquer  cet  organe  central.  Cependant 
puisque  l'absurdité  générale  de  la  théorie  ne  frappe 
pas  l'esprit  de  nos  adversaires  il  nous  faut  entrer 
dans  les  détails  de  leurs  projets. 

En  attribuant  à  l'un  de  ses  pasteurs  la  primauté 
de  juridiction,  l'Eglise  peut  régler  son  choix  ou 
bien  sur  des  faits  de  l'histoire  religieuse  consacrés 
par  la  tradition  ecclésiastique,  ou  bien  sur  des  con- 
sidérations d'ordre  purement  politique.  Pour  donner 
un  simulacre  de  sanction  religieuse  à  leurs  préten- 
tions nationales,  les  Grecs  byzantins  ont  affirmé 
que  leur  Eglise  avait  été  fondée  par  l'apôtre  saint 
André  qu'ils  nomment  Protoclète  (le  premier  ap- 
pelé). Le  lien  légendaire  qui  rattache  Gonstanti- 
nople  à  cet  apôtre  ne  pourrait,  même  s'il  était 
plus  solide  *,  conférer  à  la  ville  impériale  aucune 
prérogative  ecclésiastique,  puisque  ni  l'Ecriture 
sainte,  ni  la  tradition  de  l'Eglise  n'attribue  à  saint 
André  aucune  espèce  de  primauté  dans  le  collège 
apostolique.  L'apôtre  ne  pouvait  donc  pas  commu- 
niquer à  son  Eglise  un  privilège  qu'il  n'avait  pas 
lui-même.  Et  en  451,  lors  du  concile  œcuménique 
de  Ghalcédoine,  les  évêques  grecs,  en  voulant  attri- 
buer au  siège  de  Gpnstantinople  la  primauté  en 
Orient  et  la  seconde  place  dans  l'Eglise  Universelle 

'  C'est  à  la  ville  de  Patras  que  revient  le  privilège  d'avoir  été 
consacrée  par  le  martyre  de  saint  André  et  d'avoir  possédé  en  pre- 
mier lieu  ses  reliques. 


80  LA  RUSSIE 

nprès  l'évèqno  de  «  la  vieille  Rome»,  se  gardèrent 
bien  de  recourir  à  saint  André,  mais  ils  appuyèrent 
leur  projet  uniquement  sur  la  dignité  politique  de 
la  ville  împéi'iale  (êaatXsuoùaa  Trô).^).  Cet  argument, 
qui  est  au  fond  le  seul  en  faveur  des  prétentions 
byzantines,  ne  peut  les  justifier  ni  pour  le  passé  ni 
pour  l'avenir*.  Si  la  primauté  ecclésiastique  tient 
à  l'avantage  delà  basilevousa  polis,  alors  l'ancienne 
Rome,  qui  n'avait  plus  cet  avantage,  devait  aussi 
perdre  dans  l'Eglise  la  première  place  que  personne 
cependant  n'osa  lui  contester.  Bien  loin  de  là,  ce 
fut  au  pape  lui-même  que  les  évêques  grecs  adres- 
sèrent leurs  humbles  supplications  pour  qu'il  dai- 
gnât confirmer  la  primauté  relative  et  partielle  du 
patriarche  byzantin.  —  Quant  à  la  question  actuelle, 
si  la  primauté  doit  appartenir  à  celui  des  patriarches 
qui  est  préposé  à  la  résidence  de  l'empereur  ortho- 
doxe, comment  faire  aujourd'hui  qu'il  n'y  a  pas 
d'empereur  orthodoxe  à  Constantinople  et  qu'il 
n'y  a  pas  de  patriarche  à  Saint-Pétersbourg?  Mais 
supposons  cette  difficulté  vaincue  et  Constanti- 
nople redevenue  la  ville  régnante  du  monde  ortho- 
doxe, la  résidence  d'un  empereur  d'Orient,  russe, 
grec  ou  gréco-russe,  —  ce  ne  serait  pour  l'Eglise 
qu'un  retour  au  césaropapisme  du   Bas-Empire. 

*  Nous  aurons  encore  à  nous  occuper  de  cette  première  grande 
manifestation  du  césaro-papisme  bysantin,  qui  dans  tous  les  cas 
n'a  rien  de  commun  avec  l'autorité  infaillible  des  décrets  dogma- 
tiques formulés  par  le  concile. 


ET  l'Église  universelle  81 

Nous  savons,  en  elFet,  que  la  primauté  factice  du 
patriarche  impérial  a  été  le  tombeau  de  la  liberté 
et  de  l'autorité  ecclésiastique  en  Orient.  Ceux  qui, 
pour  éviter  le  césaropapisme  de  Saint-Pétersbourg', 
voudraient  le  transporter  à  Constantinople  ne  font 
évidemment  que  se  jeter  dans  le  fleuve  pour  se 
préserver  de  la  pluie. 

Jérusalem,  le  centre  sacré  de  la  théocratie  natio- 
nale de  l'Ancien  Testament,  n'a  aucun  droit  à  la 
suprématie  dans  l'Eglise  Universelle  du  Christ.  La 
tradition  nomme  saint  Jacques  le  premier  évêquc 
de  Jérusalem.  Or,  saint  Jacques,  pas  plus  que  saint 
André,  n'avait  aucune  espèce  de  primauté  dans 
l'Eglise  apostolique  et  ne  pouvait  communiquer  à 
son  siège  aucun  droit  exceptionnel.  D'ailleurs, 
pendant  longtemps,  il  n'a  pas  eu  de  successeur. 
A  rapproche  des  légions  de  Vespasien,  les  chrétiens 
abandonnèrent  la  cité  condamnée  qui  dans  le  siècle 
suivant  perdit  même  son  nom.  La  restauration 
accomplie  par  Constantin  trouva  le  siège  de  saint 
Jacques  subordonné  hiérarchiquement  à  l'arche- 
vêque métropolitain  de  Césarée  en  Palestine  (comme 
Tévèque  de  Byzance  Tétait  jusqu'à  381  au  métro- 
politain de  Héraclée  en  Thrace).  Même,  dans  la  suite, 
Jérusalem  ne  fut  longtemps  qu'un  patriarcat  pure- 
ment honoraire  et,  après  avoir  obtenu  enfin  une 
juridiction  indépendante ,  elle  n'occupa  que  la 
dernière  place  dans  l'ordre  des  sièges  patriar- 
caux. 


82  LA    RUSSIE 

Aujourd'hui  «  la  mère  de  toutes  les  Eg-lises  » 
est  réduite  à  une  coterie  au  service  du  phylé- 
tisme  phanariote  et  poursuivant  une  politique 
exclusivement  nationale.  Pour  faire  de  Jérusalem 
](i  centre  hiérarchique  de  TEglise  Universelle  il 
faudrait  déposséder  la  confrérie  panhelléniste  et 
créer  ex  nihilo  un  nouvel  ordre  de  choses.  Mais  si 
même  une  toile  création  était  d'une  manière  géné- 
rale possible,  il  est  évident  qu'elle  ne  pourrait  être 
réalisée  que  par  la  Russie  au  prix  d'une  rupture 
définitive  avec  les  Grecs.  Mais  alors  à  quoi  se 
réduirait-elle  cette  Eglise  Universelle  pour  laquelle 
la  Russie  doit  forger  de  toutes  pièces  un  pouvoir 
central  et  indépendant?  Il  n'y  aurait  même  plus 
d'Eglise  gréco-Yw^SQ  ;  et  le  nouveau  patriarche  do 
Jérusalem  ne  serait  au  fond  que  le  patriarche  de 
toutes  les  Russies.  Ce  ne  seront  pas  certes  les 
Bulgares  et  les  Serbes  qui  soutiendront  l'indépen- 
dance ecclésiastique,  et  nous  voilà  donc  de  nou- 
veau revenus  à  une  Eglise  nationale,  dont  le  chef 
hiérarchique  ne  peut  être  qu'un  sujet  et  un  servi- 
teur de  TEtat. 

L'impossibilité  manifeste  de  trouver  ou  de  créer 
en  Orient  un  centre  d'unité  pour  l'Eglise  Univer- 
selle nous  impose  le  devoir  de  le  chercher  ailleurs. 
Avant  tout  il  faut  nom  reconnaître  pour  ce  que  nous 
sommes  en  réalité  —  une  partie  organique  du  grand 
corps  chrétien  —  et  affirmer  notre  solidarité  intime 
avec  nos  frères  de  l'Occident  qui  possèdent  l'organe 


ET  l'Église  universelle  83 

central  qui  nous  manque.  Cet  acte  moral,  cet  acte 
de  justice  et  de  charité  serait  par  lui-même  un  pro- 
grès immense  pour  nous  et  la  condition  indispensable 
de  tout  progrès  ultérieur. 


LIVRE  DEUXIEME 
LA  MONARCHIE    ECCLÉSIASTIQUE 

FONDÉE    PAR  JÉSUS-CHRIST 


«  André,  frère  de  Simon  Pierre,  était  Tun  des 
deux  qui  avaient  entendu  ce  que  Jean  disait  et 
qui  avaient  suivi  Jésus.  Il  trouva  le  premier  Simon 
son  frère  et  lui  dit  :  nous  avons  trouvé  le  Messie 
(ce  qui  veut  dire  l'Oint).  Et  il  l'amena  à  Jésus. 
L'ayant  regardé  Jésus  dit  :  Tu  es  Simon,  fils  de 
Jonas  ;  tu  seras  appelé  Céphas  (ce  qui  signifie 
Pierre).  »  (Ev.  saint  Jean,  i,  41-43.) 

L'église  gréco-russe,  nous  l'avons  vu,  prétend  à 
un  patronage  spécial  de  saint  André.  Le  bienheu- 
reux apôtre,  rempli  de  bienveillance  pour  son  frère, 
le  présente  au  Seigneur  et  reçoit  de  la  bouche 
divine  la  première  parole  sur  la  destination  future 
de  Simon  d'être  la  pierre  de  l'Eglise.  On  ne  voit 
pas  dans  les  évangiles  ni  dans  les  actes  des  apôtres 
que  saint  André  ait  jamais  conçu   quelque  senti- 


8G  LA  RUSSIE  ET  i/i':glise  universelle 

rneul  d'envie  contre  saint  Pierre  ou  qu'il  lui  ait 
disputé  sa  primauté,  i^n  voulant  justilier  pour  notre 
part  la  prétention  de  la  Russie  d*ètre  l'église  de 
saint  André,  nous  tâcherons  d'imiter  son  exemple 
et  de  nous  pénétrer  du  même  esprit  de  bienveillance 
et  de  solidarité  religieuse  envers  la  grande  Eglise 
qui  serattache  spécialement  à  saintPierre.  Cet  esprit, 
en  nous  préservant  de  l'égoïsnie  local  et  national 
—  source  de  tant  d'erreurs  —  nous  permettra 
de  soumettre  le  dogme  de  la  pierre  ecclésiastique  à 
l'essence  même  do  la  vérité  divino-humnine,  pour 
puiser  en  elle  les  luiouns  éternelles  de  ce  dogme. 


CHAPITRE   I 

LA  PIERRE   DE   L'ÉGLIS  E 


Il  serait  trop  long  d'examiner  ici  ou  senlomeiit 
d'énuméror  toutes  Jes  doctrines  et  toutes  les  théo- 
ries concernant  l'Eglise  et  sa  constitution.  Mais  si, 
dansceproblèmefondamentaldelareligion  positive, 
on  tient  à  savoir  la  vérité  pure  et  simple,  on  est 
frappé  par  la  facilité  providentielle  que  l'on  trouve 
à  l'apprendre.  Tous  les  chrétiens  étant  parfaitement 
d'accord  entre  eux  sur  ce  point  :  que  l'Eglise  a 
été  instituée  par  le  Christ,  il  s'agit  de  voir  comment 
et  dans  quels  termes  II  l'a  fait.  Or  il  n'y  a  qu'un 
seul  et  unique  texte  évangélique  qui  parle  directe- 
ment, explicitement  et  formellement  de  l'institution 
de  l'Eglise.  Ce  texte  constitutif  devient  de  plus  en 
plus  lumineux  à  mesure  que  l'Eglise  elle-même 
développe  en  grandissant  les  formes  déterminées 
do  son  organisation;  et  aujourd'hui  les  adversaires 
de  la  vérité  ne  trouvent  ordinairement  rien    de 


""  LA    RUSSIE 


mieux  que  de  tronquer  la  parole  créatrice  du 
Christ  pour  l'adapter  à  leur  point  de  vue  confos- 
siouncl*. 

«  Jésus-Christ,    étant  arrivé  aux  confins   de  la 
Césaree  de  Philippe,  demanda  à  ses  disciples  •  qui 
disent  les  hommes  que  Je  suis,   Moi  le  Fils   do 
1  Homme  ?  _  Et  ils  Lui  répondirent  :  les  uns  - 
Jean-Baptiste;  les  autres -Élie;  d'autres  encore 
—  Jeremie,  ou  l'un  des  prophètes.  —  H  leur  dit  • 
et  vous,  qui  dites-vous  que  Je  suis?  —  Et,  répon- 
dant, Simon  Pierre  dit  :   Tu  es  le  Christ  Fils  du 
Dieu  vivant.  -  Et,  répondant,  Jésus  lui  dit  :  Bien- 
heureux es-tu,  Simou  bar  Jonâ,  car  ce  n'est  pas 
la  chair  et  le  sang-  qui  te  l'ont  révélé,  mais  Mon 
Père  qui  est  aux  cieux.  Et  Moi  Je  te  dis  que  tu  es 
F'.erre  et  sur  cette  pierre  j'édifierai  Mon  Église   et 
iet:  portes  de  l'enfer  ne   prévaudront  pas  contre 
elle.  Et  Je   te  donnerai  les  clefs  du  Royaume  des 
cieux.  Et  ce  que  tu  lieras  sur  la  terre  sera  lié  dans 
les  cieux,  et  ce  que  tu  délieras  sur  la  terre  sera  délié 
dans  les  cieux!  »  (Ev.  saint  Mathieu,  xvi,  13-19  ) 
L'union   du   divin  et   de   l'humain,  qui    est  le 
but  de  la  création,  s'est  accomplie  individuellement 
(hypostatiquement)   dans  la   personne   unique    de 
Jesus-Christ,  .  Dieu  parfait  et  Homme  parfait  unis- 
sant les  deux  natures  d'une  manière  parfaite  sans 

•  Ainsi  le  texte  en  question  est  tronqué  même  dans  .  le  i-m 
chisme  orthodoxe  .  de  m  PlnU.ète,  deMoscoT 


ET  l'église  universelle  89 

confusion  et  sans  division*  ».  L'œuvre  historique 
de  Dieu  entre  dorénavant  dans  une  phase  nouveMe. 
Il  ne  s'agit  plus  d'une  unité  physique  et  individuelle, 
mais  d'une  réunion  morale  et  sociale.  L'Homme- 
Dieu  veut  unir  à  Lui  d'une  union  parfaite  le  genuo 
humain  plongé  dans  le  péché  et  les  erreurs.  Com- 
ment procëdera-t-Il  ?  S'adressera-t-Il  à  chaque  âme 
humaine  séparément?  Se  bornera-t-Il  à  un  lien  pure- 
ment intérieur  et  subjectif  ?  Il  répond  non  :  OlxoSo- 
|jn^<i(u  xTjv  exxXrjCTiov  \lo\>  —  f  édifierai  Mon  Eglise.  C'est 
une  œuvre  réelle  et  objective  qui  nous  est  annon- 
cée. Mais  soumettra-t-11  cette  œuvre  à  toutes  les 
divisions  naturelles  du  genre  humain?  S'unira-t-Il  à 
des  nations  particulières  comme  telles  en  leur  don- 
nant des  Eglises  nationales  indépendantes?  Non, 
puisque  sa  parole  n'est  pas  :  J'édifierai  Mes  Eglises, 
mais  Mon  Eglise  —  ttjv  exxXr^crtav  uo5.  L'humanité 
réunie  à  Dieu  doit  former  un  seul  édifice  social  et 
il  s'agit  de  trouver  une  base  solide  à  cette  unité. 

Une  union  véritable  est  basée  sur  l'action  réci- 
proque de  ceux  qui  s'unissent.  L'acte  de  la  vérité 
absolue  qui  se  révèle  dans  l'Homme -Dieu  (ou 
l'Homme  parfait)  doit  rencontrer  de  la  part  de  l'hu- 
manité imparfaite  un  acte  d'adhésion  irrévocable 
qui  nous  rattache  au  principe  divin.  Le  Dieu  incarné 
ne  veut  pas  que  sa  vérité  soit  acceptée  d'une  ma- 
nière passive  et  servile,  Il  demande,  dans  sa  nou- 

*  Formule  du  pape  saint  Léon  le  Grand  et  du  concile  do  GhaN 
cédoine. 

4t 


90  LA    RUSSIE 


velle  dispeasation,  à  êtro  reconnu  par  un  acte  libr() 
de  l'humanité.  Mais  il  faut  en  même  temps  que  cet 
acte  libre  soit  absolument  dans  le  vrai,  qu'il  soit 
infaillible.  Il  s'agit  donc  de  fonder  dans  Thumanilé 
déchue  un  point  lixe  et  inébranlable  sur  lequel 
Faction  édificatrice  de  Dieu  puisse  s'appuyer  im- 
médiatement un  point  où  la  spontanéité  humaine 
coïnciderait  avec  la  Vérité  divine  dans  un  acte  syn- 
thétique, purement  humain  quant  à  la  forme  et  divi- 
nement infaillible  pour  le  fond. 

Dans  la  production  de  l'humanité  physique  et 
individuelle  du  Christ,  l'acte  de  la  toute-puissance 
divine  n'exigeait  pour  son  efficacité  qu'une  adhésion 
émincxamQïii  passive  et  réceptive  de  la  nature  férni- 
nine  dans  la  personne  de  la  Vierge  Immaculée  : 
Tédilication  de  l'humanité  sociale  ou  collective  du 
Christ,  de  son  corps  universel  (l'Eglise)  demande 
moins  et  en  même  temps  plus  que  cela.  Moins  — 
parce  que  la  base  humaine  de  l'Eglise  n'a  pas 
besoin  d'être  représentée  par  une  personne  absolu- 
ment pure  et  immaculée,  car  il  ne  s'agit  pas  ici  de 
créer  un  rapport  substantiel  et  individuel  ou  une 
union  hypostatique  et  complète  des  deux  natures, 
mais  seulement  de  fonder  une  conjonction  actuelle 
et  morale.  Mais  si  ce  lien  nouveau  (le  lien  entre  le 
Christ  et  l'Eglise)  est  moins  profond  et  moins  in- 
time que  le  précédent  (celui  entre  le  Verbe  divin 
et  la  nature  humaine  dans  la  sein  de  la  Vierge  Im- 
macuiée)  j  il  est  plus  positif  —  humainement  parlant 


ET   L'ÉGLtSK   UNIVERSELLE  91 

—  et  plus  vaste.  Plus  positif  —  parce  que  celte 
nouvelle  conjonction  dans  l'Esprit  et  la  Vérité 
demande  une  volonté  virile  qui  va  au-devant  de  la 
révélation  et  une  intelligence  virile  qui  donne  une 
forme  déterminée  à  la  vérité  qu'elle  accepte.  Ce 
nouveau  lien  est  plus  étendu  —  puisqu'en  for- 
mant la  base  constitutive  d'un  être  collectif  il  ne 
peut  pas  se  borner  à  un  rapport  personnel,  mais 
doit  être  perpétué  comme  une  fonction  sociale  per- 
manente. 

Il  fallait  donc  trouver  dans  l'humanité  telle  quelle 
ce  point  de  cohésion  active  entre  le  divin  et  l'hu- 
main pour  former  la  base  ou  la  pierre  fondamentale 
de  l'Eglise  chrétienne.  Jésus  dans  sa  prescience 
surnaturelle  avait  d'avance  indiqué  cette  pierre. 
Mais  pour  nous  montrer  que  Son  choix  est  exempt 
de  tout  arbitraire,  Il  commence  par  chercher  ail- 
leurs le  corrélatif  humain  de  la  vérité  révélée.  Il 
s'adresse  d'abord  au  suffrage  universel,  Il  veut  voir 
s'il  ne  peut  pas  être  reconnu,  accepté,  affirmé  par 
l'opinion  de  la  foule  humaine,  par  la  voix  du  peuple  : 
quem  dicunt  homines  esse  Filiiim  Hominis  —  pour 
qui  les  hommes  Me  prennent-ils? —  Mais  la  vérité 
est  une  et  identique,  tandis  que  les  opinions  des 
hommes  sont  multiples  et  contradictoires.  La  voix 
du  peuple  qu'on  prétend  être  la  voix  de  Dieu  n'a 
répondu  que  par  des  erreurs  arbitraires  et  discor- 
dantes à  la  question  de  l'Homme-Dieu.  Il  n'y  a  pas 
de  conjonction  possible  entre  la  Vérité  et  les  erreurs  ; 


92  LA  RUSSIB 

rhiimanité  ne  peut  pas  entrer  en  rapport  avec  Dieu 
par  le  suffrage  universel,  l'Eglise  du  Christ  ne 
peut  pas  être  fondée  sur  la  démocratie. 

L'affirmation  humaine  de  la  vérité  divine  ne  se 
trouvant  pas  au  moyen  du  suffrage  universel, 
Jésus-Christ  s'adresse  à  ses  élus,  au  collège  des 
apôtres,  à  ce  concile  œcuménique  primordial  :  Vos 
autem  qiiem  me  esse  dicitis  —  et  vous  pour  qui  me 
prenez-vous?  Mais  les  apôtres  se  taisent.  Quand  il 
s'agissait  tout  à  l'heure  de  présenter  les  opinioas 
humaines  les  douze  ont  parlé  tous  ensemble  ** 
pourquoi  laissent-ils  la  parole  à  un  seul  quand  il 
s'agit  d'affirmer  la  vérité  divine  ?  Peut-être  ne 
sont-ils  pas  tout  à  fait  d'accord  entre  eux.  Peut- 
être  Philippe  n'aperçoit-il  pas  bien  le  rapport  essen- 
tiel entre  Jésus  et  le  Père  céleste,  peut-être  Thomas 
a-t-il  des  doutes  sur  la  puissance  messianique  de 
son  maître?  Le  dernier  chapitre  de  saint  Mathieu 
nous  apprend  que  même'  sur  la  montagne  de  la 
Galilée  où  ils  furent  appelés  par  Jésus  ressuscité, 
les  apôtres  ne  se  sont  pas  montrés  unanimes  et 
fermes  dans  leur  foi  :  quidam  autem  dubitaverunt. 
(Math.,  XXVIII,  17.) 

Pour  que  le  concile  témoigne  unanimement  de 
la  vérité  pure  et  simple  il  faut  que  le  concile  soit 
concilié.  L*acte  décisif  doit  être  un  acte  absolument 
individuel,  l'acte  d'un  seul.  Ce  n'est  ni  la  foule 
des  croyants  ni  le  concile  apostolique,  c'est  Simon 
bar  Jonâ  tout  seul  qui  répond  à  Jésus.  Respondens 


KT  l'Église  universelle  93 

Simon  Petrus  dixit  :  Tu  es  Filins  Dei  vivi.  Il  répond 
pour  tous  les  apôtres,  mais  il  parle  de  son  propre 
chef  sans  les  consulter,  sans  attendre  leur  assenti- 
ment. Quand  les  apôtres  avaient  tout  à  l'heure 
répété  les  opinions  de  la  foule  qui  suivait  Jésus  ils 
n'avaient  répété  que  des  erreurs  ;  si  Simon  n'avait 
voulu  exprimer  que  les  opinions  des  apôtres  eux- 
mêmes  peut-être  n'aurait-il  pas  atteint  la  vérité 
pure  et  simple.  Mais  il  a  suivi  l'impulsion  de  son 
esprit,  la  voix  de  sa  propre  conscience  ;  et  Jésus  en 
l'approuvant  solennellement  déclare  que  ce  mou- 
vement, tout  individuel  qu'il  fût,  provenait  cepen- 
dant du  Père  céleste,  c'est-à-dire  que  c'était  un 
acte  humain  et  divin  à  la  fois,  une  véritable  con- 
jonction entre  l'Etre  absolu  et  le  sujet  relatif. 

Le  point  ferme,  la  roche  ou  la  pierre  inébran- 
lable pour  y  appuyer  l'opération  divino-bumaine 
est  trouvé.  Un  seul  homme  qui,  assisté  par  Dieu, 
répond  pour  tout  le  monde,  voici  la  base  constitu- 
tive de  l'Eglise  universelle.  Elle  n'est  fixée  ni  dans 
l'unanimité  impossible  de  tous  les  croyants,  ni 
dans  l'accord  toujours  douteux  d'un  concile,  mais 
dans  l'unité  réelle  et  vivante  du  prince  des  apôtres. 
Et,  dans  la  suite,  chaque  fois  que  la  question  de  la 
vérité  sera  posée  devant  l'humanité  chrétienne,  ce 
n'est  ni  du  suffrage  universel  ni  du  conseil  des 
élus  qu'elle  recevra  sa  solution  déterminée  et  déci- 
sive. Les  opinions  arbitraires  des  hommes  ne  feront 
naître  que  des  hérésies  ;  et  la  hiérarchie  décentra- 


04  LA   RUSSIE 


lis(^e  et  abandonnée  à  la  merci  du  pouvoir  séculier 
s'abstiendra  de  se  manifester  ou  se  manifestera  par 
des  conciles  comme  le  brigandage  d'Ephëse.  Ce 
n'est  que  dans  son  union  avec  la  pierre  sur  laquelle 
elle  est  fondée  que  l'Eglise  pourra  assembler  de 
véritables  conciles  et,  au  moyen  de  formules 
authentiques,  fixer  la  vérité.  Ce  n'est  pas  là  une 
opinion,  c'est  un  fait  historique  tellement  impo- 
sant qu'en  des  époques  solennelles  il  a  été  attesté 
par  l'épiscopat  oriental  lui-même,  tout  jaloux  qu'il 
était  des  successeurs  de  saint  Pierre.  Non  seule- 
ment l'admirable  traité  dogmatique  du  pape  saint 
Léon  le  Grand  a  été  reconnu  comme  une  œuvre  de 
Pierre  par  les  Pères  grecs  du  quatrième  concile 
œcuménique,  mais  c'est  à  Pierre  aussi  que  le 
sixième  concile  rapporta  la  lettre  du  pape  Agathon 
(qui  était  loin  d'avoir  la  même  autorité  personnelle 
que  Léoa)  :  «  Le  chef  et  le  prince  des  apôtres, 
«  disaient  les  pères  orientaux,  combattait  avec 
«  nous On  voyait  l'encre  (de  lalettre),  et  Pierre 

«  parlait  par  Agathon  (Kal  fxiXav  ètpatvsto,  y.<x\  81  AYaÔwvoi; 
«    ô  néxpoç  èoôivYÊXo)  *.   » 

Et  s'il  eu  est  autrement,  si  dans  la  manifestation 
active  de  la  vérité  TEglise  universelle  peut  se  passer 
de  Pierre,  qu'on  nous  explique  donc  ce  mutisme 
singulier  de  l'épiscopat  oriental  —  qui  retient  cepen- 
dant la  succession  apostolique  —  après  qu'il  s*est 


*  CoUectio  coneiiiorum  (Mai) si),  t.  XI,  col.  658 


ET  l'église  universelle 


séparé  de  la  chaire  de  saint  Pierre.  Serait-ce  un 
pur  accident  ?  Un  accident  qui  persiste  depuis  mille 
ans  !  Aux  antioatholiques  qui  ne  veulent  pas  voir 
que  leur  particularisme  les  sépare  de  la  vie  univer- 
selle de  l'Église  nous  n'avons  qu'une  seule  propo- 
sition à  faire  :  qu'ils  réunissent  sans  le  concours  du 
successeur  de  saint  Pierre  un  concile  qu'ils  puissent 
eux-mêmes  reconnaître  comme  œcuménique,  —  et 
c'est  alors  seulement  qu'il  y  aura  lieu  d'examiner 
s'ils  ont  raison. 

Partout  et  toujours  quand  Pierre  ne  parle  pas 
ce  ne  sont  que  les  opinions  humaines  qui  élèvent 
la  voix,  —  et  les  apôtres  se  taisent.  Mais  Jésus- 
Christ  n'a  approuvé  ni  les  sentiments  vagues  et 
discordants  de  la  foule  ni  le  silence  de  ses  élus  : 
c'est  la  parole  ferme,  décisive  et  autoritaire  de  Simon 
hâr-Jonâ  qu'il  a  ratifiée.  N'est-il  pas  évident  que 
cette  parole  qui  a  satisfait  le  Seigneur  n'avait  besoin 
d'aucune  confirmation  humaine  ?  qu'elle  retenait 
toute  sa  valeur?  etiam  sine  consensu  Ecclesise^.  Ce 
n'est  pas  au  moyen  d'une  délibération  collective, 
c'est  avec  l'assistance  immédiate  du  Père  céleste 
(comme  Jésus-Christ  lui-même  l'a  attesté)  que 
Pierre  a  formulé  le  dogme  fondamental  de  notre 
religion;  et  sa  parole  a  déterminé  la  foi  des  chré- 
tiens par  sa  propre  force  et  non  pas  par  le  consen- 


•  «  Même  sans  le  consentement  de  l'Eglise,  »  forniule  rtu  dernier 
concile  du  Vatican. 


96  LA   RUSSIE 

tement  des   autres  —  ex  sese,  non  autem  ex  con- 
sensu  Ëcclesiœ. 

Aux  incertitudes  de  l'opinioa  la  parole  de  Pierre 
oppose  la  fermeté  et  l'unité  de  la  vraie  foi  ;  à 
l'étroitesse  des  sentiments  nationaux  concernant 
le  Messie^  reproduits  par  les  apôtres,  elle  oppose 
l'idée  messianique  dans  sa  forme  absolue  et  uni^ 
verselle.  L''idée  du  Messie  qui  a  crû  sur  le  ter- 
rain de  la  conscience  nationale  d'Israël  tend  à 
dépasser  ce  terrain  dans  les  visions  des  prophètes 
postérieurs  à  l'Exil.  Mais  le  sens  réel  de  ces 
visions  pleines  de  mystères  et  d'énigmes  était  à 
peine  deviné  par  les  écrivains  inspirés  eux-mêmes. 
Quant  à  l'opinion  publique  des  Juifs  elle  restait 
exclusivement  nationaliste  et  ne  pouvait  voir  dans 
le  Christ  qu'un  grand  prophète  national  (comme  Elie, 
Jérémie,  Jean-Baptiste)  ou  tout  au  plus  un  dicta- 
teur tout-puissant,  libérateur  et  chef  du  peuple  élu, 
comme  Moïse  ou  David.  Telle  était  l'opinion  la 
plus  exaltée  que  le  peuple  qui  suivait  Jésus  pro- 
fessait à  son  égard  ;  et  nous  savons  que  les  élus 
eux-mêmes,  jusqu'à  la  fin  de  sa  vie  terrestre,  par- 
tageaient ces  sentiments  populaires  (Ev.  Luc,  xxiv, 
49-21).  Ce  n'est  que  dans  la  confession  de  Pierre 
que  l'idée  messianique  se  dégage  de  tout  élément 
nationaliste  et  revêt  pour  la  première  fois  sa  forme 
universelle  définitive.  «  Tu  es  le  Christ,  Fils  du 
Dieu  vivant.  »  Il  ne  s*agit  plus  d'un  prophète  ou 
d'un  roi  national  ;  le  Messie  n'est  plus  un  second 


ET  l'église  universelle  97 


Moïse  ou  un  second  David.  Il  porte  désormais  le 
nom  unique  de  Celui  qui,  pour  être  le  Dieu  d'Israël, 
n'en  est  pas  moins  le  Dieu  de  toutes  les  notions. 
Cette  confession  de  Pierre  en  s'éievant  au-dessus 
du  nationalisme  juif  a  inauguré  l'Eglise  Universelle 
de  la  Nouvelle  Alliance.  Et  c'est  une  raison  de 
plus  pour  que  Pierre  soit  le  fondement  de  la  Chré- 
tienté et  pour  que  le  souverain  pouvoir  hiérarchi- 
que qui,  lui  seul,  a  toujours  maintenu  le  caractère 
universel  ou  international  de  l'Eglise,  soit  le  véri- 
table héritier  de  Pierre  et  le  possesseur  réel  de 
tous  les  privilèges  que  le  Christ  a  accordés  au  prince 
des  apôtres. 


CHAPITRE  II 

LA  PRIMAUTÉ  DE  SAINT  PIERRE  COMME  INSTITUTION 

PERMANENTE 

LES  TROIS  PIERRES  DE  LA  CHRÉTIENTÉ 

«  Et  moi,  jeté  dis  que  tu  es  Pierre  »,  etc. 

Des  trois  attributs  qui,  selon  ce  texte  constitutif, 
appartiennent  de  droit  divin  au  prince  des  apôtres 
(1°  la  vocation  d'être  la  base  de  l'édifice  ecclésias- 
tique par  la  profession  infaillible  de  la  vérité;  2°  la 
possession  du  pouvoir  des  clefs,  et  3°  le  pouvoir 
de  lier  et  de  délier),  ce  n'est  que  le  dernier  qui 
lui  est  commun  avec  les  autres  apôtres.  Tous  les 
orthodoxes  *  sont  d'accord  que  ce  pouvoir  aposto- 
lique de  lier  et  de  délier  n'a  pas  été  attribué  aux 
douze  comme  à  des  personnes  privées  ou  à  titre 
de  privilège  passager,  mais  qu'il  est  j'origine  et  la 
source  authentique  d'un  droit  sacerdotal  perpétuel 
qui  a  passé  des  apôtres  à  leurs  successeurs  dans 
l'ordre  hiérarchique  —  aux  évèques  et  aux  prêtres 

*  Et  parmi  les  non-orthodoxes  tous  les  auteurs  de  bonne  foi, 
comme  par  exemple  l'éminent  penseur  juif  Joseph  Salvador  dans 
son  livrç  sur  «  Jésus-Christ  et  son  œuvre  ». 


LA  RUSSIE  ET  l'eGLISE   UNIVERSELLE  99 

de  J'Eglise  Universelle.  Mais,  s'il  en  est  ainsi,  les 
deux  premières  attributions  attachées  d'une  manière 
encore  plus  solennelle  et  plus  significative  à  saint 
Pierre  en  particulier  ne  peuvent  être  non  plus 
des  privilèges  privés  et  accidentels  *.  Cela  serait 
d'autant  plus  impossible  qu'au  premier  de  ces  pri- 
vilèges le  Seigneur  a  expressément  rattaché  la 
permanence  et  la  stabilité  de  son  Eglise  dans  sa 
lutte  future  contre  les  puissances  du  mal. 

Si  le  pouvoir  de  lier  et  de  délier  accordé  aux 
apôtres  n'est  pas  une  simple  métaphore  ni  un 
attribut  purement  personnel  et  passager,  s'il  est 
au  contraire  le  germe  réel  et  vivant  d'une  insti- 
tution universelle  et  perpétuelle  embrassant  toute 
l'existence  de  l'Eglise,  comment  les  avantages  par- 
ticuliers de  saint  Pierre  proclamés  en  termes  expli- 
cites et  solennels,  —  comment  pourraient-ils  être 
des  métaphores  sans  conséquence  ou  des  privilèges 
personnels  et  temporaires  ?  Ne  doivent-ils  pas 
aussi  s'appliquer  à  une  institution  fondamentale 
et  permanente,  dont  le  personnage  historique  de 
Simon  bâr  Jonâ  n'est  que  le  représentant  princi- 
pal et  typique  ?  L'Homme-Dieu  ne  fondait  pas  des 
institutions  passagères.  Dans  ses  élus  II  voyait  au 
travers  et  au  delà  de  leur  individualité  morlelle 


'  CeUe  conclusion  est  parfaitement  acceptée  par  le  remarquable 
écrivain  Israélite  que  nous  venons  de  nommer.  Il  voit  dans  la  pri- 
mauté de  Pierre  la  clef  de  voûte  de  l'édifice  ecclésiastique  tel  qu'il 
a  été  désigné  et  fondé  par  le  Christ  lui-même. 


100  LJl  RUSSIE 

les  principes  et  les  types  permanents  de  son  œuvre. 
Ce  qu'il  disait  au  collège  apostolique  embrassait 
l'ordre  sacerdotal,  l'Eglise  enseignante  dans  sa 
totalité.  La  parole  sublime  qu'il  adressa  à  Pierre 
seul  créait  dans  la  personne  de  cet  apôtre  unique 
le  pouvoir  souverain  et  indivisible  de  l'Eglise 
Universelle  dans  toute  sa  durée  et  dans  tout  son 
développement  à  travers  les  siècles  futurs.  Et  si 
ce  n'est  pas  au  pouvoir  commun  des  apôtres  que  le 
Cbrist  a  voulu  rattacher  l'institut'on  formelle  de 
son  Eglise  et  la  garantie  de  sa  permanence  (puis- 
qu'il n'a  pas  été  dit  au  collège  apostolique  :  sur 
vous  j'édifierai  Mon  Église),  cela  prouve  évidem- 
ment que  le  Seigneur  n'a  pas  considéré  l'ordre 
épiscopal  et  sacerdotal  (représenté  par  les  apôtres 
en  commun)  comme  suffisant  par  lui-même  pour 
constituer  la  base  inébranlable  de  l'Eglise  Univer- 
selle dans  sa  lutte  inévitable  contre  les  portes  de 
l'Enfer.  C'est  à  la  lutte  contre  le  mal  que  Jésus 
pensait  avant  tout  en  fondant  son  Eglise  visible; 
et  pour  assurer  à  son  œuvre  l'union  qui  donne  la 
force,  Il  a  préposé  à  l'ordre  hiérarchique  une  ins- 
titution unique  et  centrale  absolument  indixisibla 
et  indépendante,  possédant  de  son  propre  chef  la 
plénitude  des  pouvoirs  et  des  promesses  :  tu 
es  Pierre  et  sur  cette  pierre  f  édifierai  Mon  Église; 
et  les  portes  de  l'Enfer  ne  prévaudront  pas  contre 
elle. 

Tous  les  raisonnements  en  faveur  du  pouvoir 


ET   L  ÉGLISE   UNIVERSELLE  401 


r 

central  et  souverain  de  l'Eglise  Universelle  auraient 
une  valeur  fort  médiocre  à  nos  propres  yeux  s'ils 
n'étaient  que  des  raisonnements.  Mais  ils  tiennent 
à  un  fait  divino-humain  qui  s'impose  à  la  foi 
chrétienne  en  dépit  de  toutes  les  interprétations 
artificielles  par  lesquelles  on  voudrait  le  sup- 
primer. 

Notre  tâche  n*est  pas  d'exposer  la  nécessité 
abstraite  d'une  institution  qui  e  reçu  du  Christ 
une   actualité  vivante. 

Quand  les  théologiens  orientaux  nous  démon- 
trent la  nécessité  de  Tordre  hiérarchique  dans 
l'Église  en  général,  leurs  arguments  ne  sauraient 
nous  convaincre  sans  \q  fait  évangélique  primitif: 

le  choix  des  douze  apôtres  pour  l'iustruclion  de 

tous  les  peuples  jusqu'à  la  fin  des  siècles.  De 
même  quand  nous  voulons  prouver  la  nécessité 
d'un  centre  indivisible  de  la  hiérarchie  elle-même, 
c'est  le  fait  de  l'élection  spéciale  de  Pierre  pour 
servir  de  point  d'appui  humain  à  la  vérité  divine 
dans  sa  lutte  perpétuelle  contre  les  portes  de  l'en- 
fer, —  c'est  le  fait  de  cette  élection  unique  qui 
donne  une  base  inébranlable  à  tous  nos  rai- 
sonnements. 

Si  l'on  entend  par  Eglise  la  réunion  parfaite  de 
Inhumanité  avec  Dieu,  le  règne  absolu  de  l'amour 
et  de  la  vérité,  on  ne  peut  admettre  dans  l'Eglise 
aucun  pouvoir  et  aucune  autorité.  Tous  les 
membres   de     ce     Royaume    Céleste    sont    des 


'102  lA   RUSSIE 

prêtres  et  des  rois  absolument  égaux  entre  eux 
sous  ce  rapport,  et  le  seul  et  unique  centre 
d'unité  est  ici  Jésus-Christ  Lui-même.  Mais  ce 
n'est  pas  dans  ce  sens-là  que  nous  parlons  de 
l'Eglise  puisque  ce  n'est  pas  dans  ce  sens-là  que 
le  Christ  en  a  parlé.  L'Église  parfaite,  l'Église 
triomphante,  le  règne  de  la  gloire  supposent  la 
puissance  du  mal  et  les  portes  de  l'Enfer  définitive- 
ment supprimées,  et  c'est  cependant  pour  com- 
battre les  portes  de  l'Enfer  que  le  Christ  édifie  son 
Eglise  visible  et  c'est  pour  cette  fin  qu'il  lui 
donne  un  centre  d'unité  humain  et  terrestre 
quoique  toujours  assisté  de  Dieu. 

Si  l'on  ne  veut  pas  tomber  dans  les  extrêmes 
opposés  d'un  matérialisme  aveugle  ou  d'un  idéa- 
lisme impuissant,  on  est  forcé  d'admettre  que  les 
besoins  de  la  réahté  et  les  exigences  de  l'idéal 
s'accordent  et  vont  ensemble  dans  l'ordre  établi 
par  Dieu.  Pour  représenter  dans  l'Eglise  le  prin- 
cipe idéal  de  l'humanité  et  de  la  concorde,  Jésus- 
Christ  institue,  comme  type  originel  du  gouverne- 
ment conciliaire,  le  collège  ou  le  concile  primordial 
des  douze  apôtres  égaux  entre  eun  et  unis  par 
l'amour  fraternel.  Pour  qu'une  telle  unité  idéale 
puisse  être  réalisée  dans  tous  les  lieux  et  dans  tous 
les  temps  ;  pour  que  le  concile  des  chefs  ecclésias- 
tiques puisse  partout  et  toujours  triompher  de  la 
discorde  et  faire  aboutir  la  variété  des  opinions 
privées  à  l'uniformité  des  décrets  publics  ;  pour 


ET  l'église  universelle  40S 


que  les  débats  puissent  finir  et  Tunité  de  l'Eglise 
se  manifester  réellement,  pour  ne  pas  exposer  cette 
unité  aux  accidents  des  conventions  humaines,  — 
pour  ne  pas  édifier  Son  Eglise  sur  ce  sable  mou- 
vant, l'Architecte  divin  découvre  la  Pierre  solide, 
la  Roche  inébranlable  de  la  monarchie  ecclésias- 
tique et  II  fixe  l'idéal  de  l'unanimité  en  le  ratta- 
chant à  un  pouvoir  réel  et  vivant. 

La  pierre  de  l'Église,  nous  dit-on,  c'est  le  Christ 
—  vérité  qui  n'a  jamais  été  contestée  par  aucun 
chrétien.  Mais  il  ne  serait  guère  raisonnable  —  s'il 
était  sincère  —  le  zèle  de  ceux  qui,  pour  défendre 
le  Christ  d'une  injure  imaginaire,  s'obstinent  à 
méconnaître  sa  volonté  réelle  et  à  renier  l'ordre 
qu'il  a  établi  avec  tant  d'évidence.  Car  II  a  non 
seulement  déclaré  que  la  pierre  de  Son  Eglise  est 
Simon,  l'un  de  ses  apôtres,  mais  pour  nous  impo- 
ser avec  plus  de  force  cette  nouvelle  vérité,  pour 
la  rendre  plus  expressive  et  plus  évidente.  Il  fait 
de  cette  vocation  —  d'être  la  pierre  de  l'Eglise  — 
le  nom  propre  et  permanent  de  Simon. 

Voilà  donc  deux  vérités  également  incontes- 
tables :  le  Christ  est  la  pierre  de  l'Eglise,  et  Simon 
bâr  Jonâ  est  la  pierre  de  l'Eglise.  Si  c'est  une  con- 
tradiction, elle  ne  s'arrête  pas  ici.  Car  nous  voyons 
ce  même  Simon-Pierre,  qui  seul  a  reçu  du  Christ 
cet  attribut  exceptionnel ,  proclamer  cependant 
dans  une  de  ses  épîtres  que  tous  les  croyants  sont 
des   pierres  vivantes   de  Tédifice    divino-humain 


104  LA  RUSSIE 


(prima  Pétri,  II,  4,?)).  La  pierre  unique  de  l'Église 
—  c'est  Jésus;  mais,  si  nous  en  croyons  Jésus,  la 
pierre  par  excellence  de  son  Eglise  —  c'est  le 
coryphée  des  apôtres  ;  et  si  nous  voulons  en  croire 
celui-ci,  la  pierre  de  l'Église  —  c'est  chaque  vrai 
croyant. 

A  la  contradiction  apparente  de  ces  trois  vé- 
rités ,  nous  n'avons  qu'à  opposer  leur  accord 
réel  et  logique.  Jésus-Christ,  la  seule  pierre  du 
Royaume  de  Dieu  dans  l'ordre  purement  religieux 
ou  mystique,  pose  le  prince  des  apôtres  et  son  pou-  , 
voir  permanent  comme  la  pierre  fondamentale  de 
rÉglise  dans  l'ordre  social,  pour  la  communauté 
des  chrétiens  ;  et  chaque  membre  de  cette  commu- 
nauté, unie  au  Christ  et  demeurant  dans  l'ordre  par 
Lui  établi,  devient  un  élément  individuel  constitu- 
tif, une  pierre  vivante  de  cette  Église  —  qui  a 
Jésus-Christ  comme  fondement  mystique  et  (actuel- 
lement) invisible  et  le  pouvoirmonarchique  de  Pierre 
comme  fondement  social  et  visible.  La  distinction 
essentielle  de  ces  trois  termes  ne  fait  que  mieux 
ressortir  leur  union  intime  dans  l'existence  réelle 
de  l'Eglise  qui  ne  saurait  se  passer  ni  du  Christ, 
ni  de  Pierre,  ni  de  la  multitude  des  fidèles.  Pour 
voir  dans  l'idée  de  ce  triple  rapport  une  contradic- 
tion quelconque,  il  faut  Ty  mettre  d'avance  en 
prêtant  aux  trois  termes  fondamentaux  un  sens 
absolu  et  exclusif  qui  ne  leur  est  nullement 
propre. 


ET  l'Église  universelle  105 

On  oublie,  en  effet,  que  le  terme  «  pierre  (c'est- 
à-dire  fondement)  de  l'Eglise  »  est  un  terme  de 
relation  et  que  le  Christ  ne  peut  être  la  pierre  de 
l'Église  que  dans  son  union  déterminée  avec  l'hu- 
manité  qui  constitue  l'Eglise  ;  et  puisque  cette 
union,  dans  l'ordre  social,  est  effectuée  en  premier 
lieu  par  un  rapport  central  que  le  Christ  Lui-même 
a  rattaché  à  saint  Pierre,  il  est  évident  que  ces 
deux  pierres  —  le  Messie  et  son  principal  apôtre 
—  loin  de  s'exclure  mutuellement  ne  font  que 
deux  termes  indivisibles  d'un  rapport  unique. 
Quant  à  ce  qui  regarde  la  pierre  ou  les  pierres  du 
troisième  ordre —  la  multitude  des  croyants  —  s'il 
est  dit  que  chaque  fidèle  peut  devenir  une  pierre 
vivante  de  l'Eglise,  il  n'est  pas  dit  que  chacun  le 
devienne  par  lui-même  ou  en  se  séparant  du  Christ 
et  du  pouvoir  fondamental  qu'il  a  établi. 

La  base  de  l'Eglise,  pour  parler  d'une  manière 
tout  à  fait  générale,  c'est  la  réunion  du  divin  et  de 
l'humain.  Cette  base  (la  pierre)  nous  la  trouvons 
en  Jésus-Christ  en  tant  qu'il  réunit  hypostatique- 
ment  la  divinité  avec  la  nature  humaine  imma- 
culée ;  cette  base  nous  la  retrouvons  aussi  dans 
chaque  vrai  chrétien  en  tant  qu'il  se  réunit  au 
Christ  par  les  sacrements,  la  foi  et  les  bonnes 
œuvres.  Mais  ne  voyons-nous  pas  que  ces  deux 
modes  de  réunion  entre  le  divin  et  l'humain  (la 
réunion  hypostatique  dans  la  personne  du  Christ 
et  la  réunion  individuelle  du  croyant  avec  le  Christ) 


i06  LA  RUSSIE 


ne  suffisent  pas  encore  à  constituer  l'unité  spéci- 
fique de  TEglise  dans  le  sens  strict  du  mot  — 
l'Eglise  comme  un  être  social  et  historique  ?  L'in- 
carnation du  Verbe  est  un  fait  mystique  et  non 
pas  un  principe  social  ;  la  vie  religieuse  indivifluelle 
ne  donne  pas  plus  une  base  suffisante  à  la  société 
chrétienne  :  on  peut  vivre  saintement  en  restant 
seul  dans  le  désert.  Et  si  néanmoins  dans  TEg^lise, 
outre  la  vie  mystique  et  la  vie  individuelle,  il  y  a 
encore  la  vie  sociale  —  il  faut  bien  que  cette  vie 
sociale  ait  une  forme  déterminée  basée  sur  un 
principe  d'unité  qui  lui  soit  propre.  Et  quand  nous 
disons  que  ce  principe  spécifique  de  twiité  sociale 
de  rÉglise  n'est  immédiatement  ni  Jésus-Christ, 
ni  la  masse  des  croyants,  mais  le  pouvoir  monar- 
chique de  Pierre  au  moyen  duquel  Jésus-Christ  a 
voulu  se  réunir  à  F  humanité  comme  à  un  être  social 
et  politique  —  notre  sentiment  est  coniirmé  par  ce 
fait  remarquable  que  l'attribut  d*être  la  pierre  de 
l'Eglise  n'a  conservé  la  valeur  d'un  nom  propre  et 
permanent  que  pour  le  prince  des  apôtres,  qui  est 
ainsi  lui  seul  la  pierre  de  l'Eglise  dans  le  sens 
spécial  et  strict  de  ce  terme  —  la  base  unifiante  de 
la  société  chrétienne  historique. 

Trois  fois  seulement  dans  toute  l'histoire  sacrée 
(des  deux  Testaments),  il  est  arrivé  que  le  Seigneur 
a  changé  Lui-même  le  nom  d'un  homme.  Quand 
Abraham,  par  une  foi  sans  bornes,  se  dévoua  au 
Dieu  vivant,  Dieu,  en  changeant  son  nom,  le  pro- 


ET  l'Église  universelle  107 

clama  père  de  tous  les  croyants  («  père  de  la  mul- 
titude »).  Quand  Jacob,  dans  une  lutte  mystérieuse, 
opposa  au  Dieu  vivant  toute  l'énergie  de  l'esprit 
humain,  Dieu  lui  donna  un  nom  nouveau  qui  le 
signala  comme  père  immédiat  de  ce  peuple  singu- 
lier et  unique  qui  a  lutté  et  qui  lutte  encore  avec 
son  Dieu.  Quand  le  descendant  d'Abraham  et  de 
Jacob,  Simon  bar  Jonâ,  réunit  en  lui  l'initiative 
énergique  de  Tesprit  humain  et  l'assistance  infailli- 
ble du  Père  céleste  pour  affirmer  la  vérité  divino- 
humaine,  l'Homme-Dieu  changea  son  nom  et  le 
mit  à  la  tète  des  nouveaux  croyants  et  du  nouvel 
Israël.  Abraham,  le  type  de  la  théocratie  primitive, 
représente  l'humanité  qui  se  dévoue  et  s'abandonne 
à  Dieu  ;  Jacob,  le  type  de  la  théocratie  nationale 
juive,  représente  l'humanité  qui  commence  à  s'oppo- 
ser à  Dit>u  ;  enfin,  Simon-Pierre,  le  type  de  la 
théocratie  universelle  et  définitive,  représente  l'hu- 
manité qui  répond  à  son  Dieu,  qui  l'affirme  libre- 
ment et  se  rattache  à  Lui  par  un  lien  réciproque  et 
indissoluble.  La  foi  illimitée  en  Dieu,  qui  a  fait 
d'Abraham  le  père  de  tous  les  croyants,  s'est 
réunie  en  Pierre  à  l'affirmation  active  de  la  force 
humaine,  qui  avait  signalé  Jacob-Israël  ;  le  prince 
des  apôtres  a  reflété  dans  le  miroir  terrestre  de 
son  esprit  cette  harmonie  du  divin  et  de  l'humain 
dont  il  voyait  dans  son  maître  la  perfection  absolue  ; 
et  il  est  devenu  par  là  le  premier-né  et  l'héritier 
par  excellence  de  l'Homme-Dieu,  le  père  spirituel 


i08  LA   RUSSIE    ET    L'ÉGLISE    UNIVERSELLE 


de  la  nouvelle  génération  chrétienne,  la  pierre 
fondamentale  de  cette  Église  Universelle  qui  est 
l'accomplissement  et  la  perfection  de  la  religion 
abrahamite  et  de  la  théocratie  dlbraël. 


CHAPITRE  III 

PIERRE  ET  SATAN 


Ce  n'est  pas  comme  apôtre  que  Simon  a  dâ  chan- 
L;er  de  nom.  Ce  changement  annoncé  d'avance  n'a 
pas  eu  lieu  lors  de  l'élection  et  de  la  mission  solen- 
nelle des  douze.  Et  ceux-ci,  excepté  Simon  seul, 
ont  conservé  dans  l'apostolat  leurs  noms  propres; 
aucun  d'eux  n'a  reçu  du  Seigneur  une  appellation 
nouvelle  et  permanente  d'une  signification  générale 
et  supérieure*. 

Hormis  Simon,  tous  les  apôtres  ne  se  distinguent 
entre  eux  que  par  leurs  caractères  naturels,  par 
leurs  qualités  et  leurs  destinées  individuelles,  ainsi 
que  par  des  différences  ou  des  nuances  de  sentiment 
personnel  que  leur  maître  pouvait  avoir  à  leur 
égard.  Au  contraire,  le  nom  nouveau  et  significatif 
que  Simon  seul  reçoit  en  dehors  de  l'apostolat  com- 
mun ne  dénote  ni  un  trait  quelconque  de  son  carac- 
tère naturel  ni  une  affection  personnelle  du  Seigneur 

'  Je  ne  parle  pas  des  surnoms  ou  des  épithètes  accidentelles  et 
passagères  comme  celle  de  fio&nerguès  donnée  à  Jean  et  à  Jacques. 


l'A    RUSSIE 


pour  lu.    mais  ce  nom  tient  uniquement  au  rôlo 

tout  à  fau  à  part  que  le  fiis  de  jLâ  est  appe  f  a 
emphr  dans  ^E.Hse  du  Christ.  Il  ne  lui  a  pa      t 
du .  Tu  es  Pzerre  parce  que  je  te  préfère  aux  autr 

ou  parce  que  tu  as  naturellement  un  caractère  ferme 
et  solide  (ce  qu.  ne  serait  pas  d'ailleurs  tout  à  fTit 
conforme  a  la  vérité),  mais  :  Tu  es  Pierre  etZ 
cette  pierre  f  édifierai  mon  Église 

La  profession  de  Pierre,  qui  par  une  adhésion 
spontanée   et  infaillible  rattachait   l'humanUr  a" 
Chnst  et  fondait  l'Eglise  libre  du  Nouveau  Testa- 
ment „  étant  pas  une  simple  manifestation  de  son 
caractère  habituel,  ne  pouvait  être  non  plus  u." 
élan  accidentel  et  passager  de  «on  âme.  Peut-on 
admettre  en  effet  que  pour  un  tel  élan,  pour  Z 
moment  d'enthousiasme,  non  seulement  le'nom  ^t 
hange  a  Simon  comme  autrefois  à  Abraham  et  à 
Jacob,  mais  que   ce   changement   eût  été  prédit 
longtenips  à  l'avance  comme  devant  arriver  infaSlt 
blement,  ce  qui  lui  donnait  une  place  marquée  dans 
es  plans  du  Seigneur  ?  Et  qu'y  a-t-il  de  plus  gt 
dans   1  œuvre   messianique   que   la  fondation   de 

EghseUn.verselle,expressémentrattachéeàSimon 
transormeenPierre?Lasuppositionqueleprere; 
décret  dogmatique  de  saint  Pierre  n'émanât  que  de 
sa  personnahté  purement  humaine  et  privée  est  dn 
reste  rendue  absolument  impossible  p'a;Te  t  moi! 
gnage  direct  et  explicite  du  Christ  :  Ce  n'est  S  la 
cha.  et  le  sany  ,u:  te  font  ré.élé,  ma.  rLiple 


ET   L*ÉGLTSE    UNIVERSELLE  411 


qîii  est  aux  deux.  C'était  donc  un  acte  siii  generis 
que  cette  profession  de  Pierre  —  un  acte  par  lequel 
l'être  moral  de  l'apôtre  est  entré  dans  un  rapport 
particulier  avec  la  Divinité;  et  grâce  à  ce  rapport 
la  parole  humaine  a  pu  manifester  infailliblement 
la  vérité  absolue  du  Verbe  et  créer  une  base  iné- 
branlable à  l'Église  Universelle.  Et,  comme  pour 
enlever  toute  espëce  de  doute  à  ce  sujet_,  le  récit 
inspiré  de  l'Evangile  ne  tarde  pas  à  nous  montrer 
ce  même  Simon,  naguère  proclamé  par  Jésus  la 
Pierre  de  l'Eglise  et  le  porte-clefs  du  Royaume  cé- 
leste, abandonné  cBsuite  à  ses  propres  forces  et 
parlant  —  d'ailleurs  avec  les  meilleures  intentions 
du  inonde,  mais  sans  l'assistance  divine,  —  dans 
l'esprit  de  sa  personnalité  naturelle  et  privée.  «  Et 
après  cela  Jésus  commença  d'exposer  à  ses  disciples 
qu'il  lui  fallait  aller  à  Jérusalem  et  souffrir  beaucoup 
de  la  part  des  anciens  et  des  scribes  et  des  princes 
des  prêtres,  être  mis  à  mort,  ressusciter  le  troisième 
jour.  Et  Pierre  l'ayant  pris  à  part  commença  de  le 
réfuter  en  disant  :  Que  cela  soit  loin  de  toi.  Seigneur, 
cela  ne  t' arrivera  pas.  —  Et  lui  en  se  retournant 
dit  à  Pierre  :  Va-fen,  Satan,  tu  es  un  scandale  pour 
moi,  car  tu  n'entends  pas  ce  qui  est  de  Dieu,  mais 
ce  qui  est  des  hommes.  »  (Év.  Math.,  xvi,  21-23.) 
Ira-t-on,  avec  nos  polémistes  gréco-russes,  oppo- 
ser ce  texte  à  celui  qui  précède  pour  détruire  les 
paroles  du  Christ  les  unes  par  les  autres?  Faut-il 
croire  que   la  vérité  incarnée  ait   si  vite  changé 


112 


LA   RUSSIE   ET    l'ÉGLISE    UNIVERSELLE 


d  opinion  et  supprimé  tout  d  un  coup  ce  qu'elle 
venait  à  peine  d'énoncer?  Et,  d'un  autre  côté,  com- 
ment concilier  le  «  Bienheureux  »et  le  «Satan  i>? 
Comment  admettre  que  la  «  pierre  de  scandale  » 
pour  le  Seigneur  Lui-même  soit  la  pierre  de  son 
Eglise  inébranlable  aux  portes  de  l'Enfer?  Que 
celui  qui  ne  pense  qu'aux  choses  humaines  reçoive 
les  révélations  du  Père  céleste  et  obtienne  les  clefs 
duRoyaum.e  de  Dieu? 

Il  n'y  a  qu^un  seul  moyen  d'accorder  ces  textes 
que  l'évangéliste  inspiré  n  a  pas  juxtaposés  sans 
raison.  Simon  Pierre,  commç  pasteur  et  docteur 
suprême  de  l'Eglise  Universelle,  assisté  de  Dieu  et 
parlant  pour  tous  —  est  le  témoin  fidèle  et  l'expli- 
cateur  infaillible  de  la  vérité  divino-humaine  ;  il  est 
en  cette  qualité  la  base  inébranlable  de  la  maison  de 
Dieu  et  le  porte-clefs  du  Royaume  céleste.  Le  même 
Simon  Pierre,  comme  personne  privée  parlant  et 
agissant  par  ses  forces  naturelles  et  par  son  enten- 
dement purement  humain,  peut  dire  et  faire  des 
choses  indignes,  scandaleuses  et  même  sataniques 
Mais   les  défauts   et   les  péchés  personnels  sont 
passagers,  tandis  que  la  fonction  sociale  du  mo- 
narque ecclésiastique  est  permanente.   <  Salan  »  et 
le  «  scandale  »  ont  disparu,  mais  Pierre  est  resté. 


CHAPITRE  IV 

L'ÉGLISE  COMME  SOCIÉTÉ  UNIVERSELLE 
LE  PRINCIPE  DE  L'AMOUR 


L'existence  de  toute  société  humaine  étant  déter- 
minée par  les  idées  et  les  institutions,  le  bien-être 
et  le  progrès  social  dépendent  principalement  de 
la  vérité  des  idées  qui  dominent  dans  la  société  et 
du  bon  ordre  qui  règne  dans  son  gouvernement. 
L'Église  comme  société  directement  voulue  et  fon- 
dée par  Dieu  doit  posséder  ces  deux  qualités  à  un 
degré  éminent  ;  les  idées  religieuses  qu'elle  pro- 
fesse doivent  être  infailliblement  vraies  ;  et  sa  cons- 
titution doit  réunir  la  plus  grande  stabilité  à  la 
plus  grande  puissance  d'action  dans  la  direction 
voulue. 

L'Église  est  avant  tout  une  société  établie  sur 
la  vérité.  La  vérité  fondamentale  de  l'Église  c'est 
l'unité  du  divin  et  de  l'humain,  le  Verbe  fait  Chair, 
le  Fils  de  l'Homme  reconnu  comme  le  Christ, 
Fils  du  Dieu  vivant.  Sous   un  aspect  purement 


114  LA  RUSSIE 

objectif  \dL  pierre  de  TÉglise  est  ainsi  le  Christ  lui- 
même,  la  vérité  incarnée.  Mais  pour  être  réelle- 
ment fondée  sur  la  vérité,  TÉi^lise,  comme  société 
humaine,  doitêtreréunieàcettevérité  d'une  manière 
déterminée. 

Puisque  la  vérité  n'a  pas  d'existence  immédiate- 
ment manifeste  et  extérieurement  obligatoire  dans 
ce  monde  des  apparences,  l'homme  ne  peut  se 
réunir  à  elle  que  par  la  foi  qui  nous  rattache  à  la 
substance  intérieure  des  choses  et  présente  à  notre 
esprit  tout  ce  qui  n'est  pas  visible  extérieurement. 
On  peut  donc  affirmer,  du  point  de  vue  subjectifs 
que  c'eBt  la  foi  qui  constitue  la  base  ou  la  «  pierre  » 
de  l'Église.  Mais  quelle  foi?  La  foi  de  qui?  Le  simple 
fait  d'une  foi  subjective  chez  telle  ou  telle  personne 
ne  suffit  pas.  La  foi  privée  la  plus  forte  et  la  plus 
sincère  peut  nous  mettre  en  rapport  non  seulement 
avec  iasubstance  invisible  de  lavérité  et  du  souverain 
Bien,  mais  aussi  avec  la  substance  invisible  du  mal 
et  du  mensonge,  ce  qui  est  abondamment  prouvé 
par  l'histoire  des  religions.  Pour  être  vraiment 
rattaché  par  la  foi  à  son  objet  désirable  —  la  vérité 
absolue,  —  il  faut  être  conforme  à  cette  vérité. 

La  vérité  de  l'Homme-Dieu,  c'est-à-dire  Tunité 
parfaite  et  vivante  de  l'absolu  et  du  relatif,  de  l'in- 
fini et  du  fini,  du  Créateur  et  de  la  créature  — 
cette  vérité  par  excellence  ne  peut  se  borner  à  un 
fait  historique,  mais  elle  révèle,  au  moyen  de  ce 
fait)  un  principe  universel  qui  contient  tous  les 


ET  l'Église  universelle  115 

trésor»  de  la  sagesse  et  embrasse  tout  dans  son 
u:iilé. 

La  vérité  objective  de  la  foi  étant  universelle, 
et  le  véritable  sujet  de  la  foi  devant  être  conforme 
à  son  objet,  il  suit  que  le  sujet  de  la  vi^aie  7'eligion 
est  nécessairement  universel.  Ce  n'est  pas  à  l'homme 
individuel  et  isolé,  c'est  à  Thumanité  entière  dans 
son  unité  que  peut  appartenir  la  vraie  foi  ;  et  l'in- 
dividu ne  peut  y  participer  que  comme  un  membre 
vivant  du  corps  universel.  Mais  l'unité  réelle  et 
vivante  du  genre  humain  n'étant  pas  immédiate- 
ment donnée  dans  Tordre  physique,  elle  doit  être 
créée  dans  l'ordre  moral.  Les  bornes  de  l'indivi- 
dualité finie  qui  s'affirme  exclusivement,  les  bornes 
de  l'égoïsme  naturel,  doiventêtre  brisées  par  r«?wowr 
pour  rendre  l'homme  conforme  à  Dieu  qui  est 
Tamoun  Mais  cet  amour  qui  doit  transformer  les 
fractions  discordantes  du  genre  humain  en  une 
unité  réelle  et  vivante —  l'Eglise  Universelle —  cet 
amour  ne  peut  pas  être  un  sentiment  vague,  pure- 
ment subjectif  et  impuissant  :  il  faut  qu'il  se  tra- 
duise par  une  action  constante  et  déterminée  qui 
donne  au  sentiment  intérieur  une  réalité  objective. 
Quel  est  donc  l'objet  réel  de  cet  amour  actif  ? 
L'amour  naturel,  ayant  pour  objet  les  êtres  qui 
nous  sont  le  plus  proches,  crée  une  unité  collective 
réelle —  la.  famille;  l'amour  naturel  plus  étendu, 
qui  a  pour  objet  tous  les  gens  d'un  même  pays  et 
d'une     même    langue,     crée    une    unité    collée- 


116  LA  RUSSIE 

tive  plus  vaste  et  plus  compliquée,  mais  toujours 
réelle —  la  cité,  TEtat,  la  nation  *.  L'amour  qui  doit 
créer  l'unité  religieuse  du  genre  humain,  ou  l'Eglise 
Universelle,  doit  dépasser  les  limites  de  la  nationa- 
lité et  avoir  pour  objet  la  totalité  des  êtres  humains. 
Mais  le  rapport  actif  entre  la  totalité  du  genre 
humain  et  l'individu  n'ayant  pas  pour  base,  dans  ce 
dernier,  un  sentiment  naturel  analogue  à  celui 
qu'inspire  la  famille  ou  la  patrie,  —  ce  rapport 
se  réduit  nécessairement  (pour  le  sujet  particulier) 
à  l'essence  purement  morale  de  l'amour,  c'est-à- 
dire  à  l'abdication  libre  et  consciente  de  la  propre 
volonté,  de  l'égoïsme  individuel  familial  et  natio- 
nal. L'amour  envers  la  famille  et  l'amour  envers  la 
nation  sont  en  premier  lieu  des  faits  naturels  qui 
peuvent  en  second  lieu  produire  des  actes  moraux; 
l'amour  envers  TEglise  est  essentiellement  un  acte 
moral  —  l'acte  de  soumettre  la  volonté  particu- 
lière à  la  volonté  universelle.  Mais  pour  que  la 
volonté  universelle  ne  soit  pas  une  fiction,  il  faut 
qu'elle  soit  toujours  réalisée  dans  un  être  déter- 
miné. La  volonté  de  tous  n'étant  pas  une  unité 
réelle,  puisque  tous  ne  se  trouvent  pas  immédia- 
tement d'accord  entre  eux,  il  faut  un  moyen  pour 
les  accorder,  c'est-à-dire  une  volonté  unique  qui 


•  L'habitation  dans  une  même  contrée  et  l'identité  du  langage 
ne  suffisent  pas  par  elles-mêmes  pour  produire  l'unité  de  la  patrie  ; 
elle  est  impossible  sans  le  patriotisme,  c'est-à-dire  sans  un  amour 
spécifié. 


ET   L'ÉGLISE   UNIVERSELLE  117 

puisse  unifier  toutes  les  autres.  Il  faut  que  chacun 
puisse  s*unir  effectivement  à  l'ensemble  du  genre 
humain  (manifester  positivement  son  amour  envers 
l'Eglise)  en  rattachant  sa  volonté  à  une  volonté 
unique  non  moins  réelle  et  vivante  que  la  sienne, 
mais  en  même  temps  universelle  et  à  laquelle  toutes 
les  autres  volontés  doivent  être  également  soumises. 
Mais  on  ne  peut  admettre  une  volonté  sans  celui  qui 
veut  et  qui  manifeste  son  vouloir  ;  et  tant  que  tous  ne 
sont  pas  immédiatement  un,  force  nous  est  de 
nous  unir  à  tous  dans  la  personne  d'un  seul  pour 
pouvoir  participer  à  la  vraie  foi  universelle. 

Puisque  chaque  homme  en  particulier  ne  peut, 
pas  plus  que  l'humanité  entière  dans  son  état 
naturel  de  division,  être  le  sujet  propre  de  la  foi 
universelle,  il  faut  que  cette  foi  soit  manifestée  par 
un  seul  qui  représente  l'unité  de  tous.  Chacun,  en 
prenant  cette  foi  vraiment  universelle  pour  règle 
de  sa  propre  foi,  produit  par  là  un  acte  réel  de  sou- 
mission ou  d'amour  envers  l'Eglise,  —  acte  qui  le 
rend  conforme  à  la  vérité  universelle  révélée  à 
l'Eglise.  En  aimant  tous  dans  un  seul  (puisqu'on 
ne  peut  pas  les  aimer  autrement),  chacun  participe 
à  la  foi  de  tous  déterminée  par  la  foi  divinement 
assistée  d'un  seul;  et  ce  lien  permanent,  cette  unité 
si  large  et  cependant  si  ferme,  si  vivante  et  cepen- 
dant si  immuable,  fait  de  l'Eglise  Universelle  un 
être  moral  collectif,  une  société  véritable,  beaucoup 
plus  vaste  et  plus  compliquée  mais  non  moins  réelle 


118  LA   RU8SIB 


qu'une  nation  ou  un  Etat.  L'amour  pour  rE;^lise 
est  manifesté  par  une  adhésion  constante  à  sa 
volonté  et  à  sa  pensée  vivante  représentées  par  les 
actes  publics  du  chef  ecclésiastique  suprême.  Cet 
amour  qui  dans  son  origine  n'est  qu'un  acte  de 
morale  pure,  Faccomplissement  d'un  devoir  par 
principe  (robéissance  à  Timpératif  catégorique  selon 
la  terminologie  kantienne),  peut  et  doit  devenir  la 
source  de  sentiments  et  d'affections  non  moins 
puissants  que  l'amour  filial  ou  le  patriotisme.  Ceux 
qui,  tout  en  voulant  fonder  l'Eglise  sur  l'amour, 
ne  voient  l'unité  ecclésiastique  universelle  que 
dans  une  tradition  cristallisée  et  privée  depuis 
onze  siècles  de  tous  les  moyens  de  s'affirmer  réei- 
lementj  devraient  prendre  en  considération  qu'il  est 
impossible  d'aimer  d'un  amour  vivant  et  actif  — 
un  souvenir  archéologique,  un  fait  éloigné  qui, 
comme  les  sept  conciles  œcuméniques,  est  abso- 
lument inconnu  des  masses  et  ne  peut  parler 
qu'aux  érudits.  L'amour  pour  l'Eglise  n'a  de  sens 
réel  que  chez  ceux  qui  reconnaissent  toujours  à 
l'Eglise  un  représentant  vivant,  un  père  commun 
de  tous  les  fidèles  susceptible  d'être  aimé  comme 
l'est  un  père  dans  sa  famille  ou  le  chef  de  l'Etat 
dans  un  pays  monarchique. 

Le  caractère  formel  de  la  vérité  est  de  ramener 
à  une  unité  harmonieuse  les  multiples  éléments  du 
réel.  Ce  caractère  ne  manque  pas  à  la  vérité  par 
excellence,  à  la  vérité  de  l'Homme -Dieu  qui  dans 


ET  l'Église  universelle  419 

son  unité  absolue  embrasse  toute  la  plénitude  de 
la  vie  divine  et  humaine.  Au  Christ,  à  l'être  un, 
centre  de  tous  les  êtres,  doit  correspondre  l'Eglise 
—  collectivité  aspirant  à  l'unité  parfaite.  Et 
tant  que  cette  unité  intérieure  et  parfaite  de  tous 
n'est  pas  réalisée,  tant  que  la  foi  de  chacun  n'est 
pas  encore  en  elle-même  la  foi  de  tous,  —  tant 
que  l'unité  de  tous  nest  pas  manifestée  immédiate- 
ment par  chacun^  elle  doit  être  effectuée  par  le 
moyen  dun  seul, 

La  vérité  universelle  parfaitement  réalisée  dans 
un  seul  (le  Christ)  attire  à  elle  la  foi  de  tous  déter- 
minée infailliblement  par  la  voix  d'un  seul  (le  pape). 
En  dehors  de  cette  unité,  nous  l'avons  vu,  Topinion 
de  la  multitude  peut  être  erronée  et  la  foi  des  élus 
eux-mêmes  peut  demeurer  indécise.  Mais  ce  n'est 
pas  une  fausse  opinion  ni  une  foi  vacillante,  c'est 
une  foi  infaillible  et  déterminée  qui,  en  réunissant 
le  genre  humain  à  la  vérité  divine,  constitue  la 
base  inébranlable  de  l'Eglise  Universelle,  Cette 
base,  c'est  la  foi  de  Pierre  vivant  dans  ses  succes- 
seurs, —  une  foi  qui  est  personnelle  pour  se  mani- 
fester aux  hommes  et  qui  (par  l'assistance  divine) 
est  surhumaine  pour  être  infaillible.  Et  —  nous  ne 
cesserons  de  le  répéter  —  si  l'on  croit  que  ce  centre 
d'unité  permanent  n'est  pas  nécessaire,  qu'on  essaie 
seulement  de  manifester  sans  lui  l'unité  vivante  de 
l'Eglise  Universelle,  qu'on  essaie  de  produire  sans 
lui  un  acte  ecclésiastique  intéressant  la  chrétienté 


1!20  LA   RUSSIE   ET   L'ÉGLISE   UNIVERSELLE 


entière,  qu'on  essaie  de  donner  une  réponse  déci- 
sive et  autoritaire  à  l'une  des  questions  qui  désu- 
nissent les  consciences  chrétiennes  !  Mais  on  voit 
bien  que  les  successeurs  actuels  des  apôtres  à  Cons- 
tantinople  ou  à  Pétersbourg  imitent  le  silence  des 

apôtres  eux-mêmes  à  Césarée  de  Philippe 

Résumons  en  quelques  mots  les  réflexions  pré- 
cédentes. L'Eglise  Universelle  est  basée  sur  la  vérité 
affirraée  'par  la  foi.  La  vérité  étant  une.,  la  vraie  foi 
doit  l'être  aussi.  Et  cette  unité  de  foi  ri  existant  pas 
actuellement  et  immédiatement  dans  la  totalité  des 
croyants  (puisque  tous  ne  sont  pas  unanimes  en 
matière  de  religion),  doit  résider  dans  l autorité 
légale  d'un  seul  chef,  garantie  par  r assistance  divine 
et  acceptée  par  l'amour  et  la  confiance  de  tous  les 
fidèles.  Yoilà  la  pierre  sur  laquelle  le  Christ  a  fondé 
sou  Eg-Uso  et  les  portes  de  l'enfer  ue  prévaudront 
pas  contre  elle. 


CHAPITRE   V 

LES  CLEFS   DU  ROYAUME 


Comme  s'il  ne  voulait  laisser  aucun  doute  pos- 
sible sur  l'intention  et  la  portée  de  ses  paroles  con- 
cernant la  pierre  de  l'Eglise,  Jésus  les  complète 
en  conférant  explicitement  le  pouvoir  des  clefs, 
l'intendance  suprême  de  son  Royaume,  au  pouvoir 
fondamental  de  TEglise,  institué  dans  la  personne 
de  Simon  Pierre.  «  Et  je  te  donnerai  les  clefs  du 
Royaume  des  cieux.  .*>  Ici  il  nous  faut  tout  d'abord 
écarter  un  contre-sens  que  nos  polémistes  «  ortho- 
doxes »  attribuent  à  Jésus-Christ.  Pour  elfacer  le 
plus  possible  la  différence  entre  Pierre  et  les  autres 
apôtres,  on  affirme  que  le  pouvoir  des  clefs  n'est 
autre  chose  que  le  pouvoir  de  lier  et  de  délier. 
Après  avoir  dit  :  «  Je  te  donnerai  les  clefs  »  Jésus 
aurait  répété  la  même  promesse  en  d'autres  termes. 
j\]ais  quand  on  parle  de  clefs,  il  faudrait  dire  fermer 
et  oiwrir  et  non  lier  et  délier,  comme  nous  lisons 
en  effet  dans  l'apocalypse  (pour  nous  borner  seule- 
mont  au  Nouveau  Testament)  :  'O  exo>v  xr^v  xXeiSa 

5 


ryz  LA   RUSSIE 

rrov    AaviS,     o     avoiywv    xai    ouoetç     xX&tet,     xat    xXsiet,     xat 

oj^sic  avoiyet.  (Celui  qui  a  la  clef  de  David,  Celui 
qui  ouvre  et  personne  ne  ferme,  et  qui  ferme  et 
personne  n'ouvre.  (Apoc,  m,  7).  On  peut  fermer  et 
ouvrir  une  chambre,  une  maison,  une  ville,  mais 
on  ne  peut  lier  et  délier  que  les  êtres  et  les  objets 
particuliers  qui  se  trouvent  dans  la  chambre,  dans 
la  jïiaison,  dans  la  ville.  Le  texte  évangéliquc  qui 
est  en  question  est  une  métaphore,  mais  une  méta- 
phore n'est  pas  nécessairement  une  absurdité. 
L'image  des  clefs  du  Royaume  (de  la  résidence 
royale  —  bèth-ha-mélék)  doit  nécessairement  repré- 
senter un  pouvoir  plus  vaste  et  plus  général  que 
l'image  de  lier  et  de  délier. 

Le  pouvoir  spécial  de  lier  et  de  délier  ayant  été 
donné  à  Pierre  dans  les  mêmes  termes  que  ceux 
dans  lesquels  il  a  été  conféré  plus  tard  aux  autres 
apôtres  (Mathieu,  xviii,  18),  il  est  aisé  de  voir  par  le 
contexte  de  ce  dernier  chapitre  que  ce  pouvoir  infé- 
rieur ne  regarde  que  les  cas  individuels  («  si  ton 
frère  pèche  contre  toi,  etc.  ))),cequi  correspond  par- 
faitement au  sens  de  la  métaphore  employée  par 
l'Evangile.  Les  cas  de  conscience  personnels  et 
-les  destinées  des  âmes  individuelles  tombent  seules 
sous  le  pouvoir  de  lier  et  de  délier  qui  a  été  donné 
aux  autres  apôtres  après  Pierre.  Quant  au  pouvoir 
des  clefs  du  Royaume,  conféré  uniquement  à  Pierre, 
il  ne  peut  (d'après  le  sens  précis  de  notre  texte 
ainsi  que  d'après  Tanalogie  biblique)  se  rapporter 


ET  l'église  universelle  1123 

qu'à  la  totalité  de  l'Eglise  en  signifiant  un  pouvoir 
suprême  social  et  politique,  le  gouvernement  géné- 
ral du  Royaume  de  Dieu  sur  la  terre.  On  ne  doit 
ni  séparer  de  l'organisation  de  l'Eglise  Universelle 
la  vie  de  l'âme  chrétienne  ni  la  confondre  avec 
cette-  organisation.  Ce  sont  là  deux  ordres  de  choses 
différents  quoique  intimement  liés  ensemble. 

Comme  la  doctrine  de  l'Eglise  n'est  pas  un  simple 
composé  de  croyances  personnelles,  de  même  le 
gouvernement  de  l'Eglise  ne  peut  être  réduit  à  la 
direction  des  consciences  individuelles  et  de  la  vie 
morale  privée.  Basée  sur  Yunité  de  la  foi^  l'Eglise 
Universelle,  comme  un  corps  social  réel  et  vivant, 
doit  manifester  encore  une  unité  d'action^  suffisante 
pour  réagir  avec  succès  à  chaque  moment  de  son 
existence  historique  contre  les  efi'orts  réunis  des 
puissances  ennemies  qui  veulent  la  détruire  en  la 
divisant.  L'unité  d'action  pour  un  corps  social 
vaste  et  compliqué  suppose  tout  un  système  de 
fonctions  organiques  subordonnées  à  un  centre 
commun  qui  puis&e  les  faire  mouvoir  à  chaque 
moment  donné  dans  la  directid^  voulue.  Comme 
l'unité  de  la  foi  orthodoxe  est  définitivement  garan- 
tie par  l'autorité  dogmatique  d'un  seul  qui  parle 
pour  tous,  de  même  l'unité  de  l'action  ecclésiastique 
est  nécessairement  conditionnée  par  le  pouvoir 
dirigeant  d'un  seul,  s'étendant  sur  toute  l'Eglise. 
Mais  dans  l'Eglise  une  et  sainte,  basée  sur  la  vérité, 
le  gouvernement  ne  saurait  être  séparé  do  la  doc- 


124  LA   RUSSIE   ET    l'ÉGLISE   UNIVERSELLE 


trine  ;  et  le  pouvoir  central  et  suprême  dans  l'ordre 
ecclésiastique  ne  peut  appartenir  qu'à  celui  qui, 
par  une  autorité  divinement  assistée,  représente  et 
manifeste,  dans  l'ordre  religieux,  l'unité  de  la  vraie 

foi. 

C'est  pour  cela  que  les  clefs  du  Royaume  n'ont 
été  données  qu'à  celui  qui  est,  par  sa  foi,  la  Pierre 
de  l'Église, 


CHAPITRE  VI 

LE  GOUVERNEMENT  DE  L'ÉGLISE  UNIVERSELLE 
CENTRE  D'UNITÉ 


L'Église  est  non  seulement  la  réunion  parfaite 
des  hommes  avec  Dieu  dans  le  Christ,  elle  est  en- 
core ï ordre  social  que  la  volonté  suprême  a  établi 
pour  accomplir  en  lui  et  par  lui  cette  union  divine- 
humaine.  Basée  sur  la  v^nVe  éternelle,  l'Eglise  est 
non  seulement  la  perfection  de  la  vie  —  dans 
l'avenir  —  elle  a  été  aussi  dans  le  passé  et  elle  est 
encore  dans  le  présent  la  voie  qui  mène  à  cette  per- 
fection idéale.  L'existence  sociale  de  l'humanité 
sur  la  terre  ne  peut  rester  en  dehors  de  la  nouvelle 
union  du  divin  et  de  l'humain  réalisée  dans  le  Christ. 
Si  les  éléments  de  notre  vie  matérielle  elle-même 
sont  transformés  et  sanctifiés  dans  les  sacrements, 
comment  serait-il  possible  que  l'ordre  social  et  poli- 
tique, qui  est  une  forme  essentielle  de  l'existence 
humaine,  soit  abandonné  sans  défense  à  la  lutte  des 
intérêts  égoïstes,  au  jeu  des  passions  meurtrières, 


12G  LA   RUSSIE 


au  conflit  des  opinions  fallacieuses?  L'homme  étant 
nécessairement  un  être  social,  le  but  définitif  de 
Topération  divine  dans  l'humanité  est  la  créa- 
tion d'une  société  universelle  parfaite.  Mais  ce 
n'est  pas  une  création  ex  nihilo,  La  matière  de  la 
société  parfaite  est  donnée,  c'est  la  société  im- 
parfaite, l'humanité  telle  quelle.  Elle  n'est  ni  ex- 
clue ni  supprimée  par  le  Royaume  de  Dieu,  elle 
est  au  contraire  attirée  dans  la  sphère  de  ce 
Royaume  pour  être  régénérée,  sanctifiée,  transfi- 
gurée. Quand  il  s'agit  de  rattacher  au  Christ  l'être 
individuel  de  l'homme,  la  religion  ne  se  contente 
pas  de  la  communion  invisible  et  purement  spiri- 
tuelle, elle  veut  que  l'homme  communie  avec  son 
Dieu  dans  la  totalité  de  son  existence,  même  par 
Tacte  physiologique  de  la  nourriture.  Dans  cette 
communion  mystique  mais  réelle  la  matière  du 
sacrement  n'est  pas  simplement  détruite  et  anéantie, 
mais  elle  est  transsiibstantiée,  c'est-à-dire  que  la 
substance  intérieure  et  invisible  du  pain  et  du  vin 
est  exaltée  dans  la  sphère  de  lacorporéité  divinisée 
du  Christ  et  absorbée  par  elle,  tandis  que  l'actualité 
phénoménale  ou  l'apparence  extérieure  de  ces  ob- 
jets demeure  sans  aucun  changement  sensible  pour 
pouvoir  agir  dans  les  conditions  données  de  notre 
existence  physique  en  la  rattachant  au  corps  de 
Dieu.  De  même  quand  il  s'agit  de  la  vie  collective 
et  publique  de  l'humanité,  elle  aussi  doit  être  mys- 
tiquement   transsubstantiée   tout  eu    gardant   les 


ET  l'Église  universelle  127 

espèces  ou  les  formes  extérieures  de  la  sociélé  ter- 
restre :  ces  formes  elles-mêmes  ordonnées  et  con- 
sacrées d'une  manière  déterminée  doivent  servir  de 
bases  réelles  et  d'instruments  visibles  à  Vaction 
sociale  du  Christ  dans  son  Eglise, 

Au  point  de  vue  chrétien  l'œuvre  de  Dieu  dans 
l'humanité  n'a  pas  pour  but  définitif  la  manifesta- 
tion de  la  puissance  divine  (idée  musulmane),  mais 
l'union  libre  et  réciproque  des  hommes  avec  Dieu. 
Et,  pour  accomplir  cette  œuvre,  le  moyen  propre 
n'est  pas  l'action  occulte  de  la  Providence  qui  mène 
les  individus  et  les  peuples  par  des  voies  inconnues 
à  des  fins  qu'ils  ne  comprennent  pas.  Cette  action 
absolument  et  exclusivement  surhumaine  est  tou- 
jours indispensable,  mais  elle  ne  suffit  pas  à  elle 
seule.  Surtout  depuis  la  réunion  réelle  et  historique 
du  divin  et  de  l'humain  dans  le  Christ,  l'huma- 
nité doit  prendre  elle-même  une  part  positive  dans 
ses  destinées,  doit  communier  socialement  avec  le 
Christ.  Mais  s'il  faut  que  les  hommes  mortels  parti- 
cipent ici~bas  réellement  et  actuellement  au  gou- 
vernement invisible  et  surnaturel  du  Christ,  il  est 
nécessaire  que  ce  gouvernement  soit  revêtu  des 
e5;?<?C(?5  sociales  visibles  et  naturelles.  Pour  opérer 
dans  l'humanité  imparfaite  et  conjointement  avec 
elle,  la  perfection  de  Ja  grâce  et  de  la  vérité  divines 
en  Jésus-Christ  doit  être  représentée  et  servie  par 
une  institution  sociale,  —  divine  par  son  origine, 
son  but  et  ses  pouvoirs  et  humaine  par  ses  moyens 


128  LA  RUSSIE 

d'action  adaptés  à  toutes  les  exigences  de  la  vie 
hislorique. 

Pour  diriger  la  vie  publique  de  Thumanité  entière 
vers  le  but  de  l'amour  divin  et  pour  déterminer 
l'opinion  publique  dans  le  sens  delà  vérité  divine;, 
il  faut  qu'il  y  ait  dans  l'Eglise  un  gouverueineiil 
universel  divinement  autorisé.  Ce  gouvernement 
doit  être  défini  et  manifeste  pour  que  tout  le  monde 
puisse  le  connaître  et  il  doit  être  permanent  pour 
que  l'on  puisse  toujours  y  faire  appel;  il  doit  être 
divin  dans  sa  substance  pour  s'imposer  définitive- 
ment à  la  conscience  religieuse  de  tout  homme  bien 
informé  et  bien  intentionné,  et  il  doit  être  humain 
et  imparfait  dans  sa  manifestation  historique  pour 
rendre  la  résistance  morale  possible,  pour  laisser 
une  place  aux  doutes,  à  la  lutte,  aux  tentations,  à 
tout  ce  qui  constitue  le  mérite  de  la  vertu  libre  et 
vraiment  humaine. 

Pour  former  la  première  base  de  réunion  entre 
la  conscience  sociale  de  l'humanité  et  le  gouver- 
nement providentiel  de  Dieu,  pour  participer  à  la 
Majesté  divine  et  être  en  même  temps  adapté  à 
l'actualité  humaine,  le  pouvoir  suprême  de  l'Eglise, 
tout  en  donnant  place  aux  différentes  formes  gou- 
vernementales variant  selon  les  temps  et  les  lieux, 
doit  toujours,  comme  centre  d'unité,  garder  son 
caractère  purement  monarchique.  Si  TEglise  Uni- 
verselle avait  un  gouvernement  exclusivement  col- 
lectif, si  son  pouvoir  suprême  n'était  représenté 


ET  l'Église  universelle  429 

que  par  un  concile,  Tunité  de  son  action  humaine 
(la  rattachant  à  l'unité  absolue  de  la  vérité  divine) 
ne  pourrait  avoir  que  deux  bases  :  ou  Taccord 
unanime  et  parfait  de  tous  ses  membres,  ou  bien 
la  majorité  des  voix,  comme  dans  les  assemblées 
laïques.  Cette  dernière  supposition  est  incompa- 
tible avec  la  majesté  de  Dieu  qui  serait  obligé  d'ac- 
commoder chaque  fois  sa  volonté  et  sa  vérité  aux 
groupements  fortuits  des  opinions  et  au  jeu  des 
passions  humaines.  Quant  à  l'unanimité  et  à  la 
concorde  complète  et  permanente,  —  un  tel  état 
de  la  conscience  sociale  pourrait  sans  doute,  par 
son  excellence  morale  intrinsèque,  correspondre  à 
la  perfection  divine  et  manifester  infailliblement 
l'action  de  Dieu  dans  l'humanité.  Mais  si  le  principe 
politique  de  la  majorité  des  voix  est  au-dessous  de 
la  dignité  divine,  le  principe  idéal  de  Tunanimité 
immédiate,  spontanée  et  constante  est  malheureu- 
sement trop  au-dessus  de  la  condition  humaine 
actuelle.  Cette  unité  parfaite  que  Jésus-Christ,  dans 
sa  prière  pontificale,  nous  a  présentée  comme  le 
but  définitif  de  son  œuvre  ne  peut  pas  être  suppo- 
sée comme  la  base  réelle  et  manifeste  de  cette 
œuvre.  Le  moyen  le  plus  sûr  de  ne  jamais  allein- 
dre  la  perfection  désirée,  c'est  de  s'imaginer  qu'elle 
est  déjà  atteinte.  L'unanimité  et  la  solidarité  cons- 
ciente, r..mour  fraternel  et  la  concorde  libre, 
c'est  l'idéal  de  TEglise  —  idéal  accepté  de  tout  le 
monde. 


130  LA   RUSSIE 

Mais  la  diiïérence  entre  un  songe  creux  el  l'idéal 
divin  deFunité,  c'est  que  celui-ci  a  un  point  d'ap- 
pui réel  (le  ôox;  (lot  uoD  (TT(ij  de  la  mécanique  sociale) 
pour  gagner  peu  à  peu  du  terrain  ici-bas  et  pour 
triompher  graduellement  et  successivement  de 
toutes  les  puissances  de  la  discorde.  Un  principe 
d'unité  réel  et  indivisible  est  absolument  nécessaire 
pour  résister  aux  tendances  profondes  et  vivaces 
de  division  dans  le  monde  et  dans  l'Eglise  elle- 
même.  En  attendant  que  l'unité  religieuse  —  l'unité 
de  la  grâce  et  de  la  vérité  —  devienne  dans  chaque 
croyant  l'essence  même  de  sa  vie  et  le  lien  partait 
et  indissoluble  qui  le  rattache  a  tout  le  prochain, 
il  faut  que  le  principe  de  cette  unité  universelle 
existe  objectivement  et  agisse  sur  tout  le  monde 
sous  les  «  espèces  »  d'un  pouvoir  social  visible  et 
déterminé. 

L'Eglise  une  et  universelle  est  parfaite  par  la 
concorde  et  l'unanimité  de  tous  ses  membres,  mais 
pour  qu'elle  puisse  être  au  milieu  de  la  discorde 
actuelle,  il  lui  faut  un  pouvoir  d'unification  et  de 
conciliation,  pouvoir  inaccessible  à  cette  discorde  et 
réagissant  continuellement  contre  elle,  s'affirmant 
au-dessus  de  toutes  les  divisions,  groupant  autour 
de  lui  tous  les  hommes  de  bonne  volonté,  dénon- 
çant et  condamnant  tout  ce  qui  est  contraire  au 
Royaume  de  Dieu  sur  la  terre.  Quand  on  veut  ce 
Royaume,  il  faut  bien  vouloir  la  seule  voie  qui  y 
mène  l'humanité  collective.  Entre  l'actualité  odieuse 


ET  L*ÉGLÎSE    UNIVERSELLE  ^31 

de  la  discorde  qui  règne  dans  ce  monde  et  l'unité 
désiriible  de  l'amour  parfait  où  Dieu  règne,  il  y  a 
le  chemin  nécessaire  de  l'unité  légale  et  autoritaire 
rattachant  le  fait  humain  au  droit  divin. 

Le  cercle  parfait  de  l'Eglise  Universelle  a  besoin 
d'un  centre  unique  non  pas  pour  être  parfait,  mais 
pour  être,  L'Eglise  terrestre  appelée  à  embrasser 
la  multitude  des  nations  devait,  pour  rester  une 
société  réelle,  opposer  à  toutes  les  divisions  natio- 
nales un  pouvoir  universel  déterminé  ;  l'Église  ter- 
restre qui  devait  entrer  dans  le  courant  de  l'histoire 
et  subir,  dans  ses  circonstances  et  ses  rapports 
extérieurs,  des  changements  et  des  variations 
incessantes,  avait  besoin,  pour  sauvegarder  son 
identité,  d'un  pouvoir  essentiellement  conservateur 
et  cependant  actif,  inaltérable  au  fond  et  souple 
dans  les  formes  ;  enfin,  l'Eglise  terrestre  destinée 
à  agir  et  à  s'affirmer  contre  toutes  les  puissances 
du  mal  au  milieu  d'une  humanité  infirme,  devait 
être  munie  d'un  point  d'appui  absolument  ferme  et 
irréfragable,  plus  fort  que  les  portes  de  l'enfer,  — 
Or,  nous  savons  d'un  côté  que  le  Christ  a  prévu  cette 
nécessité  de  la  monarchie  ecclésiastique  en  confé- 
rant à  un  seul  le  pouvoir  suprême  et  indivisible 
dans  son  Eglise  ;  et  nous  voyons  d'un  autre  côté 
que,  de  tous  les  pouvoirs  ecclésiastiques  du  monde 
chrétien,  il  n'y  en  a  qu'un  seul  et  unique  qui  main- 
tienne perpétuellement  et  invariablement  son  carac- 
tère central  et  universel  et  qui  en  même  temps,  par 


132  LA  RUSSIE 


une  tradition  ancienne  etgénérale,soitspécialemonl 
rattaciié  à  celui  à  qui  le  Christ  a  dit  :  Tu  es  Pierre 
et  sur  celte  pierre  f  édifierai  mon  Église  et  les  portes 
de  l enfer  ne  prévaudront  pas  contre  elle.  La  parole 
du  Christ  ne  pouvait  rester  sans  effet  dans  l'histoire 
chrétienne;  et  le  principal  phénomène  de  cette  his- 
toire devait  avoir  une  cause  suffisante  dans  la  parole 
de  Dieu.  Qu'on  nous  trouve  donc  pour  la  parole  du 
Christ  à  Pierre  un  effet  correspondant  autre  que  la 
chaire  de  Pierre,  et  qu'on  découvre  pour  cette  chaire 
une  cause  suffisante  autre  que  la  promesse  faite  à 
Pierre. 

Les  vérités  vivantes  de  la  religion  ne  s'imposent 
pas  à  toute  intelligence  comme  des  théorèmes  géo- 
métriques. Du  reste,  on  risquerait  de  se  tromper  si 
l'on  croyait  que  les  vérités  mathématiques  elles- 
mêmes  sont  acceptées  unanimement  par  tout  le 
monde  pour  la  seule  raison  de  leur  évidence  intrin- 
sèque :  on  s'accorde  à  les  reconnaître  parce  que 
personne  n'est  intéressé  à  les  rejeter.  Je  n'ai  pas 
la  prétention  naïve  de  convaincre  les  esprits  qui 
trouvent  des  intérêts  plus  puissants  que  la  recher- 
che de  la  vérité  religieuse.  En  exposant  les  preuves 
générales  de  la  primauté  permanente  de  Pierre 
comme  base  de  l'Eglise  Universelle,  je  n'ai  voulu 
qu'aider  le  travail  intellectuel  de  ceux  qui  sont 
opposés  à  cette  vérité  non  pas  par  des  intérêts  et 
des  passions,  mais  seulement  par  des  erreurs  incons- 
cientes et  des  préjugés  héréditaires.  En  continuant 


¥ 


ET  l'Église  universelle  433 

cette  tâche,  je  dois  maintenant,  les  yeux  toujours 
fixés  sur  le  phare  lumineux  de  la  parole  biblique, 
aborder  pour  un  moment  le  domaine  obscur  et 
mobile  de  l'histoire  universelle. 


CnAPITRE  VII 

LES    MONARCHIES   DE   DANIEL 
«ROMA»  ET«AMOR» 


La  vie  historique  de  rhumanité  a  commencé 
par  la  confusion  de  Babel  (Gen.,  xi),  elle  finira  par 
l'harmonie  parfaite  de  la  Nouvelle  Jérusalem. 
(Apoc,  xxi).  Entre  ces  deux  termes  extrêmes,  con- 
signés dans  le  premier  et  dans  le  dernier  livre  de 
rÉcriture,  prend  place  le  processus  de  l'histoire 
universelle,  dont  l'image  spnbolique  nous  est 
donnée  dans  un  livre  sacré  qu'on  pourrait  consi- 
dérer comme  une  transition  entre  l'Ancien  et  le 
Nouveau  Testament,  —  le  livre  du  prophète 
Daniel  (Dan.,  ii,  31-36). 

L'humanité  terrestre  n'étant  pas  et  ne  devant 
jamais  être  un  monde  de  purs  esprits,  elle  a  besoin, 
pour  manifester  et  développer  l'unité  de  sa  vie 
intérieure,  d'un  organisme  social  extérieur  qui  doit 
être  d'autant  plus  centralisé  qu'il  devient  plus 
«étendu  et  plus  différencié.  Comme  la  vie  de  l'esprit 
humain  individuel  se  manifeste  au  moyen  du  corps 


LA   RUSSIE   ET   l'ÉGLISE    UNIVERSELLE  133 

humain  organisé,  de  même  l'esprit  collectif  de 
Fhumanité  régénérée  —  l'Eglise  invisible  —  de- 
mande une  organisation  sociale  visible,  image  et 
instrument  de  son  unité.  De  ce  point  de  vue,  l'his- 
toire de  l'humanité  se  présente  à  nous  comme  la 
formation  successive  de  Têtre  social  universel  ou 
de  l'Eglise  une  et  catholique,  dans  le  sens  large  du 
mot.  Cette  œuvre  est  nécessairement  divisée  en 
deux  parties  principales  :  V  l'unification  exté- 
rieure des  nations  historiques  ou  Ja  formation  du 
corps  universel  de  l'humanité  par  le  travail  plus 
ou  moins  inconscient  des  puissances  terrestres  sous 
l'action  invisible  et  indirecte  de  la  Providence,  et 
2°  l'animation  de  ce  corps  par  le  souffle  puissant 
de  l'Homme-Dieu  et  son  développement  ultérieur 
par  l'action  combinée  de  la  grâce  divine  et  des 
forces  humaines  plus  ou  moins  conscientes.  En 
d'autres  termes,  nous  avons  ici,  d'un  côté,  la  forma- 
tion de  la  monarchie  universelle  naturelle^  et,  d'un 
autre  côté,  la  formation  et  le  développement  de  la 
monarchie  spirituelle  ou  de  l'Eglise  Universelle  sur 
la  base  et  dans  le  cadre  de  l'organisation  naturelle 
correspondante.  La  première  partie  de  la  grande 
œuvre  constitue  essentiellement  l'histoire  ancienne 
ou  païenne;  la  seconde  détermine  principalement 
l'histoire  moderne  ou  chrétienne.  Le  trait  d'union 
est  l'histoire  du  peuple  d'Israël  qui,  sous  une 
action  spéciale  du  Dieu  vivant,  a  préparé  le  milieu 
organique  et  national  à  l'apparition  de  l'Homme- 


136  LA   RUSSIE 

Dieu  qui  est  le  principe  spirituel  d*unité  pour  lo 
corps  universel  et  le  centre  absolu  de  l'histoire. 

Pendant  que  la  nation  sacrée  préparait  la  corpo- 
réité  naturelle  de  l'Homme-Dieu  individuel,  les 
nations  profanes  élaboraient  le  corps  social  de 
l'Homme-Dieu  collectifs  de  l'Eglise  Universelle. 
Comme  cette  œuvre  du  paganisme  était  produite 
par  des  efforts  purement  humains  qui  n'étaient 
qu'indirectement  et  invisiblement  dirigés  par  la 
Providence  divine,  il  fallait  bien  que  cette  œuvre 
procédât  par  des  essais  et  des  ébauches.  Avant  la 
monarchie  effectivement  universelle,  nous  voyons 
surgir  des  monarchies  nationales  prétendant  à 
l'universalité,  mais  impuissantes  à  l'atteindre. 

Après  la  monarchie  assyro-babylonienne,  cette 
tête  d'or  du  despotisme  le  plus  pur  et  le  plus  cen- 
tralisé —  vient  la  monarchie  médo-perse  —  la  poi- 
trine et  les  bras  d'argent  symbolisant  une  puissance 
despotique  moins  centralisée,  moins  pure,  mais 
en  revanche  beaucoup  plus  vaste,  —  enserrant 
dans  ses  bras  toute  la  scène  historique  d'alors 
entre  la  Grèce  d'un  côté  et  l'Inde  de  l'autre.  Puis 
vient  la  monarchie  macédonienne  d'Alexandre  le 
Grand  —  ce  ventre  d'airain  qui  dévore  l'Hellade 
et  l'Orient.  Mais  malgré  son  abondance  dans  le 
domaine  de  la  culture  intellectuelle  et  esthétique, 
l'hellénisme  se  montra  impuissant  dans  l'action 
pratique,  incapable  de  créer  un  cadre  politique  et 
un  centre   d'unité   pour    toute  la  multitude    des 


ET  l'Église  universelle  137 

nations  qu'il  avait  envahies.  Comme  gouverne- 
ment, il  adopta  sans  aucun  changement  essentiel 
l'absolutisme  des  despotes  nationaux  qu'il  trouva 
dans  l'Orient;  et,  tout  en  imposant  au  monde  con- 
quis l'unité  de  sa  culture,  il  ne  put  l'empêcher  de 
se  diviser  en  deux  grands  Etats  nationaux  à  moitié 
grécisés,  le  royaume  helléuo-égyptien  des  Ptolé- 
mée  et  —  le  royaume  helléno-syrien  des  Séleu- 
cides.  Tantôt  en  guerre  acharnée,  tantôt  en  alliance 
instable  au  moyen  de  mariages  dynastiques,  ces 
deux  royaumes  étaient  bien  représentés  par  les 
deux  pieds  du  colosse  où  le  fer  du  despotisme  pri- 
mitif se  mêlait  à  l'argile  ramollie  d'une  culture  en 
décadence.  Ainsi  le  monde  païen  partagé  entre 
deux  puissances  rivales  avec  deux  centres  poli- 
tiques et  intellectuels  —  Alexandrie  et  Antioche  — 
ne  possédait  pas  une  base  historique  suffisante  pour 
l'unité  chrétienne.  Mais  il  y  avait  une  pierre  — 
Capito H  immobile  saxiim  —  une  petite  ville  d'Italie 
dont  l'origine  était  enveloppée  de  fables  mysté- 
rieuses et  de  miracles  significatifs,  et  dont  le  vrai 
nom  même  était  inconnu.  Cette  pierre  lancée  par 
la  Providence  du  Dieu  de  l'histoire  vint  frapper  les 
pieds  d'argile  du  monde  gréco-barbare  de  l'Orient, 
renversa  et  mit  en  poussière  le  colosse  impuissant 
et  devint  une  grande  montagne.  Le  monde  païen 
reçut  un  centre  réel  d'unité.  Une  monarchie 
embrassant  l'Orient  et  l'Occident,  vraiment  inter- 
nationale et  universelle,  fut  fondée.  Elle  était  non 


138  LA  RUSSIE 

seulement  beaucoup  plus  étendue  que  la  plus  vaste 
des  monarchies  nationales,  elle  contenait  non  s-eu- 
lement  beaucoup  plus  d'éléments  hétérogènes  (de 
nationalité  et  de  culture),  mais  elle  était  surtout 
puissamment  centralisée,  elle  transformait  ces  élé- 
ments variés  en  un  tout  réel  et  actif.  Au  lieu  d'un 
simulacre  monstrueux  composé  de  parties  hétéro- 
gènes, rhumanité  devint  un  corps  organisé  et 
homogène  —  l'Empire  Romain  —  avec  un  centre 
individuel  et  vivant  —  César-Auguste,  le  déposi- 
taire et  le  représentant  de  toutes  les  volontés  unies 
du  genre  humain. 

Mais  qu'est-ce  que  César  et  comment  est-il  arrivé 
à  représenter  le  centre  vivant  de  l'humanité?  Sur 
quoi  est  fondé  son  pouvoir?  Une  expérience  longue 
et  douloureuse  a  convaincu  les  peuples  de  l'Orient 
et  de  l'Occident  que  la  division  et  la  lutte  conti- 
nuelle sont  un  mal  et  qu'un  centre  d'unité  est 
nécessaire  pour  amener  la  paix  du  monde.  Ce  désir 
vague,  mais  très  réel  de  la  paix  et  de  l'unité,  jeta 
le  monde  païen  aux  pieds  d'un  aventurier  qui 
remplaçait  avec  succès  les  croyances  et  les  prin- 
cipes par  les  armes  des  légions  et  par  sa  propre 
audace.  L'unité  de  l'Empire  avait  ainsi  comme 
fondements  uniques  la  forcel  et  la  chance.  Si  le 
premier  des  Césars  paraissait  mériter  sa  fortune 
par  Son  génie  personnel,  si  le  second  la  justilia 
dans  une  certaine  mesure  par  sa  piété  calculée  et 
sa  modération   prudente,    le   troisième   était   un 


ET   L*ÉGLISE   UNIVERSELLE  139 

monstre  et  il  eut  pour  successeurs  des  idiots  et  des 
fous.  L'Etat  universel  qui  devait  être  Tincarnatiou  de 
la  Raison  sociale  elle-même  était  réalisé  dans  un  fait 
absolument  irrationnel  dont  Tabsurdité  n'était  rele- 
vée que  par  le  blasphème  de  l'apothéose  impériale. 

Le  Verbe  divin,  uni  individuellement  à  la  nature 
humaine  et  voulant  unir  à  Lui  socialement  l'être 
collectif  de  l'humanité,  ne  pouvait  prendre  comme 
point  de  départ  de  cette  union  ni  la  discorde  d'une 
foule  anarchique,  ni  l'arbitraire  d'une  tyrannie.  Il 
ne  pouvait  s'unir  à  la  société  humaine  qu'au  moyen 
d'im  pouvoir  fondé  sur  la  Vérité.  Dans  le  domaine 
social,  il  ne  s'agit  pas  directement  et  en  premier  lieu 
des  vertus  et  des  défauts  personnels.  Si  nous  considé- 
rons comme  mauvais  et  faux  le  pouvoir  impérial  de  la 
Rome  païenne,  ce  n'est  pas  seulement  à  cause  des 
forfaits  et  des  folies  des  Tibères  et  des  Nérons,  c'est 
surtout  parce  que  le  pouvoir  impérial  lui-même, 
représenté  soit  par  un  Caligula,  soit  par  un  Antonin, 
était  fondé  sur  la  violence  et  couronné  par  le  men- 
songe. L'empereur  ree/  —  créature  improvisée  des 
légionnaires  et  des  prétoriens — n'était  confirmé  que 
par  la  force  aveugle  et  grossière;  l'empereur  idéal 
—  celui  de  Tapothéose  —  était  une  fiction  impie. 

A  rhomme-dieu  faux  de  la  monarchie  politique 
le  véritable  Dieu-Homme  opposa  le  pouvoir  spiri- 
tuel de  la  monarchie  ecclésiastique  basé  sur  la 
Vérité  «t  l'Amour,  La  monarchie  universelle, 
l'unité  internationale  devaient  rester  ;   le   centre 


140  LA    RUSSIE 


d'unilé  ne  devait  pas  changer  de  place.  Mais  le  pou- 
voir central  lui-même,  son  caractère,  son  origine, 
sa  sanction  —  devaient  être  renouvelés. 

Il  y  avait  chez  les  Romains  eux-mêmes  un  pres- 
sentiment vague  de  cette  transformation  mysté- 
rieuse. Si  le  nom  vulgaire  de  Rome  signifiait /brce 
en  grec  et  si  un  poète  de  l'Hellade  décadente  saluait 
les  nouveaux  maîtres  en  ce  nom  :  ^^tpe  fioi 
Pwfjia,  B\j^axrip  Ap7)o<;  —  les  citoyens  de  la  Ville 
Eternelle,  en  lisant  son  nom  selon  la  façon  sémitique, 
croyaient  découvrir  sa  vraie  signification  :  Amor; 
et  l'antique  légende  renouvelée  par  Virgile  ratta- 
chait le  peuple  romain  et  la  dynastie  de  César  en 
particulier  à  la  mère  de  l'Amour  et  par  elle  au  Dieu 
suprême.  Mais  leur  Amour  était  le  serviteur  de  la 
mort  et  leur  Dieu  suprême  était  un  parricide.  La 
piété  romaine,  leur  principal  titre  de  gloire  et  le 
fondement  de  leur  grandeur,  était  un  sentiment  vrai 
rapporté  à  de  faux  principes.  C'est  précisément  d'un 
changement  de  principes  qu'il  s'agissait.  Il  s'agis- 
sait de  révéler  la  vraie  Rome  basée  sur  la  vraie 
religion.  En  remplaçant  les  triades  infinies  de  dieux 
parricides  par  la  seule  Trinité  divine  consubstan- 
tielle  et  indivisible,  il  fallait  donner  pour  fondement 
à  la  société  universelle,  au  lieu  d'un  empire  de  la 
Force,  une  Eglise  de  l'Amour.  Est-ce  par  l'effet  d'un 
pur  hasard  qu'en  voulant  proclamer  sa  vraie  monar- 
chie universelle  fondée,  non  sur  la  servilité  des 
sujets  et  l'arbitraire  d'un  maître  mortel,  mais  sur 


ET  l'église  universelle  141 

l'adhésion  libre  de  la  foi  et  de  l'amour  dans  l'homme 
à  la  Vérité  et  à  la  Grâce  de  Dieu,  —  Jésus-Christ 
choisit  le  moment  où  II  arriva  avec  ses  disciples  aux 
confins  de  la  Césarée  de  Philippe  —  de  cette  ville 
qu'un  esclave  des  Césars  a  dédiée  au  génie  de  son 
maître?  Est-ce  encore  un  effet  du  hasard  que,  pour 
donner  la  dernière  sanction  à  son  œuvre  fonda- 
mentale, Jésus  choisit  les  environs  de  la  Tibériade 
et,  en  face  des  monuments  qui  parlaient  du  maître 
actuel  de  la  fausse  Rome,  consacra  le  maître  futur 
de  la  vraie  Rome  en  lui  indiquant  le  nom  mystique 
de  la  cité  éternelle  et  le  principe  suprême  de  Son 
nouveau  Royaume  :  Simon  bar  Jonâ^  mAIMES-tu 
plus  que  ceux-là? 

Mais  pourquoi  l'Amour  vrai  qui  ne  connaît  pas 
d'envie  et  dont  l'unité  n'a  rien  d'exclusif,  pourquoi 
doit-il  se  concentrer  en  un  seul  et  revêtir  dans  son 
œuvre  sociale  la  forme  monarchique  de  préférence 
à  toutes  les  autres? 

Comme  il  ne  s'agit  pas  de  la  Toute-Puissance 
de  Dieu,  qui  pourrait  imposer  extérieurement  la 
vérité  et  la  justice  aux  hommes,  mais  de  l'amour 
divin  auquel  Thomme  participe  par  une  adhésion 
libre,  l'action  directe  de  la  divinité  doit  être  réduite 
au  minimum.  Elle  ne  peut  être  tout  à  fait  suppri- 
mée puisque  tout  homme  est  mensonge  et  qu'au- 
cun être  humain,  tant  individuel  que  collectif, 
abandonné  à  ses  propres  moyens,  ne  saurait  se 
maintenir  dans  un  rapport  constant  et  progressif 


14Î  La  RUSSIE 

avec  la  Divinité.  Mais  l'Annoiir  fécoiul  de  Dieu 
réuni  à  la  Sagesse  divine  qtix  in  superfluis  non 
abundat,  pour  assister  l'infirmité  humaine  tout  en 
laissant  agir  les  forces  de  l'humanité,  choisit  la 
voie  dans  laquelle  l'action  unifiante  et  vivifiante 
delà  vérité  et  de  la  grâce  surnaturelles  sur  la  masse 
de  l'humanité  rencontre  le  moins  d'obstacles  natu- 
rels et  trouve  un  milieu  social  extérieurement 
conforme  et  adapté  à  la  manifestation  de  la  vraie 
unité.  Cette  voie  qui  facilite  l'union  divino-humaine 
dans  l'ordre  social,  en  formant  dans  l'humanité 
elle-même  un  organe  central  unifiant,  est  la  voie 
monarchique.  Pour  produire  chaque  fois  de  nou- 
veau une  unité  spontanée  sur  la  base  chaotique 
des  opinions  indépendantes  et  des  volontés  discor- 
dantes, il  faudrait  chaque  fois  une  nouvelle  action 
immédiate  et  manifestement  miraculeuse  de  la 
Divinité,  une  opération  ex  nihilo  qui  s'imposerait 
aux  hommes  et  les  priverait  de  leur  liberté  morale. 
Comme  le  Yerbe  divin  n'est  pas  apparu  sur  la 
[terre  dans  Sa  splendeur  céleste,  mais  dans  l'humi- 
lité de  la  nature  humaine;  comme  aujourd'hui  en- 
core pour  se  donner  aux  croyants  II  revêt  l'humble 
apparence  des  espècsê  matérielles,  de  même  II  n'a 
pas  voulu  gouverner  la  société  humaine  directe- 
ment par  sa  puissance  divine,  mais  lia  préféré  em- 
ployer comme  moyen  régulier  de  son  action  sociale 
une  forme  d'unité  déjà  existante  dans  le  genre 
humain  —  la  monarchie  universelle.  Il  fallait  seu- 


ET  l'église  universelle  143 

lement  régénérer,  spiritiialiser,  sanctifier  cette 
forme  sociale  en  substituant  au  principe  de  la 
mort,  à  la  violence  et  à  la  fraude,  le  principe  éter- 
nel de  la  Grâce  et  de  la  Vérité.  Au  lieu  d'un  chef 
de  soldats  qui,  dans  l'esprit  du  mensonge,  se 
reconnaissait  pour  dieu,  il  a  fallu  placer  le  chef 
des  croyants  qui,  selon  l'esprit  de  vérité,  a  reconnu 
et  confessé  dans  son  Maître  —  le  Fils  du  Dieu 
vivant  ;  au  lieu  d'un  despote  furieux  qui  aurait 
voulu  faire  du  genre  humain  asservi  sa  victime 
sanglante,  il  a  fallu  élever  le  ministre  aimant  d'un 
Dieu  qui  a  versé  son  sang  pour  l'humanité. 

Dans  les  confins  de  la  Césarée  et  sur  les  bords 
du  lac  de  Tibérias  Jésus  détrôna  César  —  non  pas 
le  César  du  denier,  ni  le  César  chrétien  de  l'avenir, 
mais  le  César  de  l'apothéose,  le  César  —  souverain 
unique,  absolu  et  autonome  de  l'univers,  centre 
d'unité  suprême  pour  le  genre  humain.  Il  l'a 
détrôné  puisqu'il  a  créé  un  nouvel  et  meilleur 
centre  d'unité,  un  nouvel  et  meilleur  pouvoir  sou- 
verain fondé  sur  la  foi  et  l'amour,  la  vérité  et  la 
grâce.  Et,  tout  en  détrônant  l'absolutisme  faux  et 
impie  des  Césars  païens,  Jésus  confirma  et  éternisa 
la  monarchie  universelle  de  Rome  en  lui  donnant 
sa  vraie  base  théocratique.  Ce  ne  fut  dans  un  cer- 
tain sens  qu'un  changement  de  dynastie  ;  la  dynas- 
tie de  Jules  César,  pontife  suprême  et  dieu,  fut 
remplacée  par  la  dynastie  de  Simon  Pierre,  pontife 
suprême  et  serviteur  des  servitei^rs  de  Dieu, 


CHAPITRE  VIII 

LE  «  FILS  DE  L'HOMME  »   ET  LA  «  PIEF.RE  » 


Le  point  de  vue  que  nous  venons  d'exposer  nous 
permet  de  comprendre  pourquoi  la  vision  prophé- 
tique des  grandes  puissances  païennes  —  aussi 
complète  et  précise  qu'une  telle  vision  pciitl'êlre  — 
ne  fait  aucune  mention  de  la  plus  grande  puissance 
entre  toutes  —  de  l'Empire  Romain.  C'est  que 
cet  Empire  n'était  pas  une  partie  du  colosse  mons- 
trueux condamné  à  la  ruine,  mais  le  cadre  et  le 
moule  matériel  permanent  du  Royaume  de  Dieu. 
Les  grandes  puissances  du  monde  ancien  n'ont  fait 
que  passer  dans  l'histoire  :  Rome  seule  vit  toujours. 
La  roche  du  Capitole  fut  consacrée  par  la  pierre 
biblique,  et  l'empire  romain  se  transforma  en' la 
grande  montagne  qui,  dans  la  vision  prophétique, 
était  née  de  cette  pierre.  Et  la  pierre  elle-même, 
que  peut-elle  signifier,  sinon  le  pouvoir  monar- 
chique de  celui  qui  fut  appelé  Pierre  par  excellence 
et  sur  qui  l'Eglise  Universelle  —  cette  montagne  de 
Dieu —  mt  fondée? 

L'image  de  cette  pierre  mystérieuse  dans  le  livre 


LA  RUSSIE   ET  L*ÉGLISE   UNIVERSELLE  145 

de  Daniel  est  ordinairement  appliquée  à  Jésus-Christ 
lui-même  II  est  à  remarquer  pourtant  que  Jésus, 
en  faisant  un  fréquent  usage  du  prophète  Daniel 
dans  sa  prédication,  a  pris  chez  ce  prophète  pour 
eu  faire  l'application  à  sa  personne,  non  pas  l'imago 
do  la  pierre,  mais  une  autre  désignation  dont  11  a 
fait  presque  son  nom  propre,  —  le  Fils  de  C Homme. 
C'est  le  nom  même  qu'il  emploie  dans  le  texte  fon- 
damental de  saint  Matthieu  :  qiiem  dlciint  homines 
esse  Filtum  Hominis  PJésusestleFilsde  l'Homme  vu 
par  le  prophète  Daniel  (Daniel,  vu,  13);  quantàla 
pierre  (Daniel,  ii,  34,  35,  45),  elle  ne  désigne  pas 
directement  Jésus,  mais  le  pouvoir  fondamental  de 
l'Eglise,  au  premier  représentant  duquel  le  Fils  de 
l'Homme  lui-même  a  appliqué  cette  image:  et  moi 
je  te  dis  que  tu  es  Pierre, 

Notre  manière  de  voir  est  directement  confirmée 
par  le  contexte  de  la  prophétie  de  Daniel.  Il  y  est 
(question  d'un  Royaume  venant  de  Dieu,  mais  cepen- 
dant visible  et  terrestre,  qui  doit  remplacer  les 
grands  empires  païens  après  les  avoir  dominés  et 
détruits.  L'apparition  etle  triomphe  de  ce  cinquième 
Royaume  qui,  dans  un  texte  parallèle,  est  appelé  «  le 
peuple  des  saints  du  Très-Haut»  (Daniel,  vu,  18,27) 
et  qui  est  évidemment  l'Eglise  Universelle,  sont 
symboliquement  représentés  par  cette  pierre  qui 
après  avoir  brisé  les  pieds  du  colosse  devient  une 
grande  montagne  et  s'étend  sur  toute  la  terre.  Si 
donc  «  la  pierre  »  de  Daniel  signifiait  directement 


.^U  OF 


^^/ 


6T.    MICHAEL'S        >^ 
/  cr 

COLLEGE  y    <i> 


146  lA  Russie 

lo  Christ,  il  faudrait  admettre  que  c'est  le  Christ 
lui-même  qui  est  devenu  «  la  grande  montagne  », 
c'est-à-dire  la  monarchie  universelle  de  l'Eglise 
remplaçant  les  empires  païens.  Mais  pourquoi  irions- 
nous  attribuer  gratuitement  à  l'écrivain  vraiment 
inspiré  de  ce  livre  merveilleux  une  image  si  con- 
fuse et  si  incongrue,  quand  il  y  a  une  explication 
claire  et  harmonique  qui,  non  seulement  est  admis- 
sible, mais  encore  qui  nous  est  tout  simplement  im- 
posée par  la  comparaison  de  ces  textes  prophétiques 
avec  le  texte  évangélique^correspondant?  Là  comme 
ici,  chez  Daniel  comme  dans  saint  Mathieu,  il  y  a 
le  Fils  de  l'Homme  et  il  y  a  la  Pierre  de  l'Eglise. 
Or  comme  il  est  absolument  certain  que  le  Fils  de 
l'Homme  du  livre  prophétique  et  le  Fils  de  l'Homme 
de  l'Evangile  désignent  une  seule  et  même  per- 
sonne —  le  Messie,  —  l'analogie  exige  que  l'image 
de  la  Pierre  ecclésiastique  ait  dans  les  deux  cas  un 
sens  identique.  Mais  dans  l'Evangile  la  Pierre  est 
évidemment  le  prince  des  apôtres —  tu  es  Pierre  — 
ei^go  la  pierre  du  prophète  Daniel  préfigurerait  aussi 
le  dépositaire  primordial  du  pouvoir  monarchique 
dans  l'Eglise  Universelle,  —  pierre  qui  n'a  pas  été 
prise  et  lancée  par  des  mains  humaines,  mais  par  le 
Fils  dîi  Dieu  vivant  et  par  le  Père  céleste  lui-même 
qui  révèle  au  monarque  de  l'Eglise  la  vérité  divino- 
humaine  —  cause  première  de  son  pouvoir. 

Signalons  encore  celte  coïncidence  admirable  : 
c'est  le  grand  roi  de   Babylone,  le  représentant 


ET  l'église  universelle  147 

typique  de  la  fausse  monarchie  universelle,  qui  a  vu 
dans  un  songe  mystérieux  le  représentant  princi- 
pal de  la  monarchie  universelle  véritable^  —  il  Ta 
vu  sous  rimage  significative  d'une  pierre  qui  est 
devenue  son  nom  propre.  Et  il  a  vu  aussi  le  con- 
traste parfait  des  deux  monarchies  :  l'une  commen- 
çant par  la  tête  d'or  finit  par  les  pieds  d'argile  qui 
tombent  en  poussière;  l'autre  commençant  par  une 
petite  pierre  finit  par  la  montagne  imnieuiàe  qui 
remplit  le  monde. 


CHAPITRE  IX 

Uro<-   PHILARËTE,    DE  MOSCOU;   SAINT    JEAN-CHRYSOSTOME  ; 

DAVID  STRAUSS 
ET  M.  DE  PRESSENSÉ,  SUR  LA  PRIMAUTÉ   DE  PIERRE 


Des  orthodoxes  de  bonne  foi  forcés  par  Tévi- 
dence  nous  ont  dit  :  «  Il  est  vrai  que  Jésus-Christ 
a  institué  dans  la  personne  de  saint  Pierre  un 
pouvoir  central  et  souverain  pour  l'Eglise  ;  mais  on 
lie  voit  pas  comment  et  pourquoi  ce  pouvoir  aurait 
passé  à  l'Eg-lise  romaine  et  à  la  papauté.  »  On  recon- 
naît la  pierre  détachée  sans  le  secours  des  mains  hu- 
maines, mais  on  ne  veut  pas  voir  la  grande  mon- 
tagne qui  en  est  sortie.  Cependant  le  fait  est  bien 
expliqué  dans  FEcriture  sainte  au  moyen  d'images 
et  de  paraboles  qu'on  connaît  par  cœur,  mais  qu'on 
ne  comprend  pas  mieux  pour  cela. 

Si  une  pierre  transformée  en  montagne  n'est 
qu'un  symbole,  la  transformation  d'un  germe  simple 
et  à  peine  visible  en  un  corps  organique  infiniment 
plus  grand  et  plus  compliqué —  est  un  fait  réel. 
Et  c'est  précisément  par  ce  fait  réel  que  le  Nouveau 


LA   RUSSIE   ET   L'ÉGLISE   UNIVERSELLE  149 

Testament  explique  d'avance  le  développement  de 
rEgiise,  —  de  ce  grand  arbre  qui  était  au  commen- 
cement une  graine  imperceptible  et  qui  aujour- 
d'hui donne  un  large  abri  aux  animaux  terrestres 
et  aux  oiseaux  des  cieux. 

Or,  on  a  vu  parmi  les  catholiques  eux-mêmes 
des  esprits  ultra- dogmatiques  qui,  en  admirant 
justement  le  chêne  immense  qui  les  couvre  de  son 
ombre,  se  refusent  absolument  à  admettre  que 
toute  cette  abondance  de  formes  organiques  soit 
sortie  d'une  structure  aussi  simple  et  aussi  rudi- 
mentaire  que  celle  d'un  gland  ordinaire.  A  les 
entendre,  si  le  chêne  est  provenu  du  gland,  celui-ci 
devait  contenir  d'une  manière  distincte  et  mani- 
feste, sinon  toutes  les  feuilles,  au  moins  toutes  les 
branches  du  grand  arbre  :  il  devait  non  seulement 
être  substantiellement  identique  avec  lui,  mais  lui 
ressembler  du  tout  au  tout.  La-dessus  des  esprits 
d'une  tendance  opposée  —  des  esprits  ultra-cri- 
tiques —  se  prennent  à  examiner  le  pauvre  gland 
minutieusement  de  tous  les  côtés.  Naturellement 
ils  n'y  découvrent  rien  qui  ressemble  au  grand 
chêne,  —  ni  racines  entrelacées,  ni  tronc  robuste, 
ni  branches  touffues,  ni  feuilles  ondulées  et  résis- 
tantes. Humbug  que  tout  cela  !  disent-ils  :  le  gland 
n'est  qu'un  gland  et  ne  peut  jamais  être  autre 
chose  ;  quant  au  grand  chêne  avec  tous  ses  attributs 
on  ne  sait  que  trop  d'où  il  vient  :  ce  sont  les  Jésuites 
qui  l'ont  inventé   au  concile    du    Vatican,    nous 


ISO  LA   RUSSIE 


Tavons  vu  de  nos  propres  yeux dans  le  livre  de 

Janus, 

Au  risque  de  paraître  libre-penseur  aux  dogma- 
tistes  outrés  et  d'être  en  même  temps  déclaré 
Jésuite  déguisé  par  les  esprits  critiques,  je  dois 
attester  cette  vérité  absolument  certaine  :  que  le 
gland  a  vraiment  une  structure  tout  à  fait  simple 
et  rudimentaire;  qu'il  est  impossible  d'y  découvrir 
toutes  les  parties  constituantes  d'un  grand  chêue 
et  que  néanmoins  celui-ci  est  vraiment  sorti  du 
gland  sans  aucun  artifice  et  aucune  usurpation, 
mais  de  bon  droit,  voire  même  de  droit  divin. 
Puisque  Dieu,  qui  n'est  pas  sujet  aux  nécessités 
du  temps,  de  l'espace  et  du  mécanisme  matériel, 
voit  dans  la  semence  actuelle  des  choses  toute  la 
puissance  cachée  de  leur  avenir.  Il  a  dû  dans  le 
petit  gland  voir,  déterminer  et  bénir  le  chêne  puis- 
sant qui  devait  en  sortir  ;  dans  la  graine  de  sénevé  ; 
de  la  foi  de  Pierre,  Il  a  aperçu  et  annoncé  l'arbre 
immense  de  FEglise  catholique  qui  devait  couvrir 
la  terre  de  ses  branches. 

Ayant  reçu  de  Jésus-Christ  le  dépôt  du  pouvoir 
souverain  universel  qui  devait  subsister  et  se  déve- 
lopper dans  l'Eglise  pendant  toute  sa  durée  sur  la 
terre,  Pierre  n'a  exercé  personnellement  ce  pouvoir 
que  dans  la  mesure  et  dans  les  formes  que  compor- 
tait l'état  primitif  de  l'Eglise  apostolique.  L'action 
du  prince  des  apôtres  ressemblait  aussi  peu  au 
gouvernement  des  papes  modernes   qu'un    gland 


ET  L*ÉGLISE   UNIVERSELLE  4M 

ressemble  à  un  chêne,  ce  qui  n'empêche  pas  la 
papauté  d'être  le  produit  naturel,  logique  et  légi- 
time de  la  primauté  de  Pierre.  Quant  à  cette  pri- 
mauté, elle  est  si  bien  marquée  dans  les  livres  histo- 
riques du  Nouveau  Testam^ent  qu'elle  n'a  jamais 
été  contestée  par  aucun  théologien  de  bonne  foi, 
fût-il  orthodoxe,  rationnaliste  ou  juif.  Nous  avons 
mentionné  déjcà  Téminent  écrivain  israëlite  Joseph 
Salvador  comme  témoin  impartial  de  l'institution 
positive  de  l'Eglise  par  Jésus-Christ  et  du  rôle  pré- 
pondérant que  Pierre  reçut  en  partage  dans  cette 
institution*.  Un  écrivain  non  moins  libre  de  tout 


•  Les  auteurs  protestants  n'ont  pas  en  général  autant  de  bonne 
foi.  Pourtant  les  meilleurs  d'entre  eux  avouent  le  fait  tout  en 
faisant  des  efforts  inutiles  pour  l'expliquera  leur  façon.  Voici,  par 
exemple,  les  paroles  de  M.  de  Pt'essensé  (Histoire  des  trois  pre- 
miers siècles  du  Christianisme^  1"  éd.,  t.  l,  p.  358,  359,  360,i: 
«  Pendant  tous  ces  premiers  temps  l'apôtre  Pierre  exerça  une 
influence  prépondérante.  On  a  vu  dans  le  rôle  qu'il  joua  alors 
une  preuve  de  sa  primauté.  Mais,  à  y  regarder  de  près,  on  recon- 
naît qu'il  n'a  tait  que  déployer  ses  dons  naturels  (!)  purifiés  et 
agrandis  par  l'Esprit  divin.  »  <  Du  reste  le  récit  de  saint  Luc  ne 
justifie  en  rien  les  idées  hiérarchiques.  Tout  est  naturel  et  spon- 
tané dans  la  conduite  de  saint  Pierre.  Il  n'est  pas  président  cTof- 
fice  d'une  espèce  de  collège  aoostolique.»  (M.  de  Pressensé  confond 
évidemment  Vaccident  d'une  officialité  plus  ou  moins  prononcée 
avec  la  substance  de  la  primauté).  «  Il  n'agit  qu'avec  le  conseil  de 
ses  frères  »  (il  paraît  que  d'après  les  idées  protestantes  le  conseil 
exclut  l'autorité),  «  soit  pour  le  choix  d'un  nouvel  apôtre,  soit  à  la 
Pentecôte,  soit  devant  le  peuple,  soit  devant  le  sanhédrin.  Pierre 
avait  été  h>  plus  humilié  des  premiers  chrétiens,  voilà  pourquoi  il 
lut  le  plus  promptement  élevé.  »  C'est  avec  de  mauvaises  plaisan- 
teries de  ce.  genre  que  le  protestantisme  veut  éluder  des  textes 
formels  de  l'Ecriture  Sainte,  après  avoir  proclamé  cette  Ecriture 
comme  source  unique  de  la  vérité  religieuse. 


152  LA   RUSSIE 

préjugé  catholique,   David    Strauss,  le  chef  bien 
connu  de  l'école  critique  allemande,  s'est  trouvé 
forcé  de  défendre  la  priniauté  de  Pierre  contre  les 
polémistes  protestants  qu'il  accuse  de  parti  pris*. 
En  ce  qui  re<^arde  les  représentants  de  l'orthodoxie 
orientale  nous  ne  pouvons  mieux  faire  que  de  citer 
encore  une  fois  notre  théologien  unique^  Philarëte, 
de  Moscou.  Pour  lui,    la  primauté   de  Pierre  est 
«  claire  et  évidente^  ».  Après  avoir  rappelé  que 
Pierre  a  reçu  du  Christ  la  mission  spéciale  de  con- 
firmer  ses   frères  (Luc,   xxii,  32),  c'est-à-dire  les 
autres  apôtres,  l'éminent  hiérarque  russe  continue 
en  ces  termes  :  «  En  effet,  quoique  la  résurrection 
du   Seigneur  eût  été  révélée   aux  femmes  myro- 
phores,  cela  n'a  pas  confirmé  les  apôtres  dans  leur 
foi  en  icelle  (Luc,  xxiv,  11).  Mais  quand  le  Res- 
suscité fût  apparu  à  Pierre,  les  autres  apôtres,  même 
avajit  r apparition  commune  à  eux  tous,  dirent  avec 
fermeté  :  «  En  vérité  le  Seigneur  est  ressuscité  et  il 
est  apparu  à  Simon  »  (Luc,  xxiv,  34).  Enfin  s'agit-il 
de  remplir  le  vide  laissé  dans  le  chœur  apostolique 
par  l'apostasie  de  Judas,  —  c'est  Pierre  qui  le  pre- 
mier le  remarque  et  prend  une  décision.  Faut-il, 
immédiatement  après  la  descente  du  Saint-Esprit, 
inaugurer  solennellement  la  prédication   évangé- 

*  Vie  de  Jésus,  Irad.  Littré.  Paris,  1839,  t.  I,  11*  partie,  p.  5S4, 
cf.  p.  37y. 

*  Sermo7is  et  Discours  de  Philarète,  métropolite  de  Moscou,  1873, 
ssq.  t.  II,  p.  214. 


ET  l'Église  universelle  153 

lique  —  Pierre  en  se  levant j  etc.  S*a^it-il  de  jeter  les 
fondements  de  l'Eglise  chrétienne  parmi  les  païens 
ainsi  que  parmi  les  Juifs,  —  Pierre  donne  le  bap- 
tême à  Cornélius,  et  ce  n'est  pas  pour  la  première 
fois  que  s'accomplit  en  lui  la  parole  du  Christ  : 
«  ïu  es  Pierre,  »  etc.*. 

Dans  ce  témoignage  qu'il  rend  à  la  vérité^  l'élo- 
quent docteur  de  l'Eglise  russe  moderne  n'est 
qu'un  faible  écho  du  docteur  plus  éloquent  encore 
de  l'ancienne  Eglise  grecque.  Saint  Jean-Chrysos- 
tome  a  victorieusement  réfuté  d'avance  les  objec- 
tions contre  la  primauté  de  Pierre,  qu'on  tire  encore 
aujourd'hui  de  certains  faits  de  l'histoire  évangé- 
lique  et  apostolique  (la  défaillance  de  Simon  dans 
la  cour  du  grand-prêtre,  ses  rapports  avec  saint 
Paul,  etc.).  Nous  renvoyons  nos  lecteurs  ortho- 
doxes aux  arguments  du  grnnd  docteur  œcumé- 
nique*. Aucun  écrivain  papiste  ne  saurait  affirmer 
avec  plus  de  force  et  d'insistance  la  primauté  de 
pouvoir  (et  non  seulement  d'honneur)  qui  apparte- 
nait à  Pierre  dans  l'Eglise  apostolique.  Le  prince 
dc^s  apôtres,  à  qui  tous  ont  été  confiés  (axa  auxo; 
TiivTaç  èvy^iipiaôsi;)  par  le  Christ,  était,  selon  notre 
saint   auteur,   en  puissance    de  nommer  de    son 

*  Ibidem. 

*  On  sait  que  l'Eglise  gréco-russe  attribue  ce  titre  en  particulier 
à  trois  anciens  hiérarques  :  saint  Basile  de  Césarée,  dit  le  Grand, 
saint  Grégoire  de  Nazianze,  dit  le  Théologien,  et  saint  Jean-Ghry- 
sostome.  Ils  ont  une  fête  en  commun  le  30  janvier  de  notre  calen- 
drier. 

6 


154  LA   RUSSIE 


propre  chef  le  remplaçant  de  Jtidas  et  si,  à  celte 
occasion,  il  a  fait  appel  au  concours  des  autres 
apôtres,  ce  n'était  nullement  une  obligation,  mais 
l'effet  de  son  bon  plaisir  *. 

L'Ecriture  sainte  nous  parle  de  la  primauté  de 
Pierre  ;  son  droit  au  pouvoir  souverain  et  absolu 
dans  l'Eglise  est  attesté  par  la  tradition  orthodoxe; 
mais  il  faudrait  être  privé  de  tout  tact  historique 
et  même  du  plus  simple  bon  sens  pour  chercher 
dans  FEg-lise  primitive  (non  seulement  du  temps 
où  «  la  multitude  des  croyants  avait  un  seul  cœur 
et  une  seule  âme  »,  mais  encore  longtemps  après) 
des  pouvoirs  juridiquement  fixés  et  fonctionnant 
selon  des  règles  déterminées.  Ce  sont  toujours  les 
branches  du  chêne  qu'on  voudrait  découvrir  dans 
le  gland.  Le  germe  réel  et  vivant  du  souverain 
pouvoir  ecclésiastique  que  nous  reconnaissons  dans 
le  prince  des  apôtres  ne  pouvait  se  manifester 
dans  l'Eglise  primitive  que  par  l'initiative  pratique 
que  Pierre  prenait  dans  toute  affaire  intéressant 
l'Eglise  Universelle,  comme  on  le  voit  en  effet 
dans  les  Evangiles  et  les  Actes  des  Apôtres  ^. 

•loh.  Chrys.  0pp.,  t.  IX,  col.  27,  30,  31. 

"  Ceux  de  nos  lecteurs  orthodoxes  qui,  pour  reconnaître  le  rô'e 
exceptionnel  de  Pierre  dans  l'histoire  du  Nouveau  Testament,  i;e 
trouveraient  pas  suffisante  l'autorité  des  Saints  Pères  tels  q^e 
Jean  Ghrysostomo,  ni  même  celle  des  Théologiens  russes  tels  (|ue 
Mb'"  Philarète,  seront  peut  être  accessibles  à  une  preuve  pour  ainsi 
dire  statistique.  Eii  considérant  que  parmi  les  disciples  immédiats 
de  Jésus  aucun  n'a  autant  de  droits  à  une  place  marquée  que 
saint  Jean,  Tapôtre  bien-aimé,  j'ai   compté  combien  de   fois  les 


ET  l'Église  universelle  455 

Puisqu'il  se  trouve  des  critiques  qui  ne  voient 
pas  la  personnalité  de  saint  Paul  dans  ses  épîtres, 
il  y  en  aura  toujours  qui  ne  remarqueront  pas  le 
rôle  prépondérant  de  saint  Pierre  dans  la  fondation 
de  TEglise.  Nous  ne  nous  arrêterons  pas  plus  long- 
temps à  les  réfuter  et  nous  passerons  à  Tobjection 
qu'on  soulève  contre  la  succession  romaine  du 
pécheur  galiléen. 


Evangiles  et  les  Actes  font  mention  de  Jean  et  combien  de  fois  de 
Pierre.  Il  se  trouve  que  le  rapport  est  de  1  à  4  à  peu  près.  Saint 
Pierre  est  nommé  171  fois  (114  dans  les  Évangiles  et  57  dans  les 
Actes),  et  saint  Jean  —  46  fois  seulement  (38  fois  dans  les  Évan- 
giles —  y  compris  les  cas  où  il  parle  de  lui-même  d'une  manière 
indirecte  —  et  S  fois  dans  l«s  Actes). 


CHAPITRE   X 

L'APÔTRE  PIERRE  ET  LA  PAPAUTÉ 


—  L'apôtre  saint  Pierre  a  la  primauté  de  pouvoir; 
mais  pourquoi  le  pape  de  Rome  serait-il  le  succes- 
seur de  cette  primauté?  — Nous  devons  avouer  que 
la  portée  sérieuse  de  cette  question  ainsi  posée  nous 
échappe  absolument.  Du  moment  où  Ton  admet 
dans  l'Eglise  Universelle  un  pouvoir  fondamental 
et  souverain  établi  par  le  Christ  en  la  personne  de 
saint  Pierre,  on  doit  admettre  aussi  que  ce  pouvoir 
existe  quelque  part.  Et  l'impossibilité  évidente  d<3, 
le  trouver  ailleurs  qu'à  Rome  est  déjà,  ce  nous 
funnble,  un  motif  suffisant  pour  adhérer  à  la  thèse 
catholique. 

Puisque  ni  le  patriarche  de  Constantinople,  ni  le 
synode  de  Saint-Pétersbourg  n'ont  et  ne  peuvent 
avoir  la  prétention  de  représenter  la  pierre  de 
l'Eglise  Universelle,  c'est-à-dire  l'unité  réelle  et 
fondamentale  du  pouvoir  ecclésiastique,  il  faut,  ou 
renoncer  à  cette  unité  et  accepter  l'état  de  division, 


LA   RUSSIE   ET   l'ÉGLISE    UNIVERSELLE  157 

de  désordre  et  de  servitude  comme  l'état  normal 
de  l'Eglise  ;  ou  bien  reconnaître  les  droits  et  la 
valeur  réelle  du  seul  et  unique  pouvoir  existant  qui 
se  soit  toujours  manifesté  comme  centre  d'unité 
ecclésiastique.  Aucun  raisonnement  ne  saurait  sup- 
primer l'évidence  de  ce  fait  :  qu'il  n'y  a  en  dehors 
de  Rome  que  des  Eglises  nationales  (comme  l'Eglise 
arménienne,  l'Eglise  grecque),  des  Eglises  d'Etat 
(comme  l'Eglise  russe,  l'Eglise  anglicane),  ou  bien 
des  sectes  fondées  par  des  particuliers  (comme  les 
luthériens,  les  calvinistes,  les  irvingiens,  etc.). 
Seule  l'Eglise  catholique  romaine  n'est  ni  une 
Eglise  nationale,  ni  une  Eglise  d'Etat,  ni  une  secte 
fondée  par  un  homme.  C'est  la  seule  Eglise  au 
monde  qui  conserve  et  affirme  le  principe  de  l'unité 
sociale  universelle  contre  l'égoïsme  des  individus 
et  le  particularisme  des  nations  ;  c'est  la  seule 
qui  conserve  et  affirme  la  liberté  du  pouvoir  spiri- 
tuel contre  l'absolutisme  de  l'Etat  ;  c'est  la  seule 
en  un  mot  contre  laquelle  les  portes  de  l'Enfer  n'ont 
pas  prévalu. 

«  C'est  par  leurs  fruits  que  vous  les  connaîtrez.  » 
Dans  le  domaine  de  la  société  religieuse,  le  fruit  du 
catholicisme  (pour  ceux  qui  sont  restés  catholiques) 
est  l'unité  et  la  liberté  de  l'Eglise;  le  fruit  du  pro- 
testantisme oriental  et  occidental  pour  ceux  qui  y 
ont  adhères,  —  c'est  la  division  et  la  servitude  :  la 
division  surtout  pour  les  Occidentaux,  la  servitude 
surtout  pour  les  Orientaux.  On  peut  penser  et  dire 


158  LA   RUSSIE 


tout  ce  que  Ton  veut  de  l'Eglise  romaine  ou  de  la 
pcipauté  ;  nous  sommes  très  éloignés  nous-mème 
(Vj  voir  ou  d'y  chercher  la  perfeclion  atteinte, 
l'idéal  réalisé.  Nous  savons  que  la  pierre  de  l'Eglise 
n'est  pas  l'Eglise,  que  le  fondement  n'est  pas  l'édi- 
fice, que  la  voie  n'est  pas  le  but.  Tout  ce  que  nous 
avançons,  c'est  que  la  papauté  est  le  seul  pouvoir 
ecclésiastique  international  q\.  indépendant^  la  seule 
base  réelle  et  permanente  pour  l'action  universelle 
de  FEglise.  C'est  là  un  fait  incontestable,  et  il  suffit 
pour  faire  reconnaître  dans  le  pape  le  dépositaire 
unique  des  pouvoirs  et  des  privilèges  que  saint 
Pierre  a  reçus  du  Christ.  Et  puisqu'il  s'agit  de  la 
monarchie  ecclésiastique  universelle  qui  devait 
transsubstancier  la  monarchie  universelle  politique 
sans  la  supprimer  complètement,  n'est-il  pas  natu- 
rel que  le  siège  extérieur  de  ces  deux  monarchies 
correspondantes  soit  resté  le  même  ?  Si,  comme  nous 
l'avons  dit,  la  dynastie  de  Jules  César  devait,  dans 
un  certain  sens,  être  remplacée  par  la  dynastie  de 
Simon  Pierre — le  césarisme  par  la  papauté,  —  celle- 
ci  ne  devait-elle  pas  se  fixer  dans  le  centre  réel  de 
l'empire  universel? 

La  translation  à  Rome  du  souverain  pouvoir 
ecclésiastique  fondé  par  le  Christ  dans  la  personne 
de  saint  Pierre  est  un  fait  patent  attesté  par  la  tra- 
dition de  l'Eglise  et  justifié  par  la  logique  de§  choses. 
Quant  à  la  question  de  savoir  comment  et  dans 
quelles  formes  le  pouvoir  de  Pierre  a  été  transmis 


I 


ET  l'Église  universelle  159 

h  l'évêque  de  Rome,  c'est  là  un  problème  d'histoire 
qui,  faute  de  documents,  ne  saurait  être  résolu 
d'une  manière  scientifique.  Nous  croyons  à  la  tra- 
dition orthodoxe,  consignée  dans  nos  livres  litur- 
giques, qui  affirme  que  saint  Pierre  étant  venu  à 
Rome  y  avait  fixé  définitivement  son  siège  et 
qu'avant  de  mourir  il  avait  nommé  lui-même  son 
successeur.  Dans  la  suite  on  voit  les  papes  élus  par 
la  communauté  chrétienne  de  la  ville  do  Rome 
jusqu'à  ce  que  le  monde  actuel  de  l'élection  par  le 
collège  des  cardinaux  eût  été  définitivement  établi. 
En  outre,  nous  avons  dès  le  ii®  siècle  (les  écrits  de 
saint  ïrénée)  des  témoignages  authentiques  qui 
prouvent  que  TEglise  de  Rome  était  déjà  considérée, 
par  tout  le  monde  chrétien,  comme  le  centre 
de  l'unité,  et  que  l'évêque  de  Rome  jouissait  constam- 
ment d'une  autorité  supérieure,  quoique  les  formes 
dans  lesquelles  cette  autorité  supérieure  se  mani- 
festait dussent  nécessairement  varier  selon  les 
temps,  en  devenant  plus  déterminées  et  plus  impo- 
santes à  mesure  que  toute  la  structure  sociale  de 
l'Église  se  compliquait,  se  différenciait  et  se  déve- 
loppait de  plus  en  plus. 

«  De  fait,  —  c'est  un  historien  critique  et  ratio- 
naliste qui  parle  —  de  fait  en  196,  les  chefs  élus  des 
Églises  tentaient  de  constituer  l'unité  ecclésias- 
tique :  l'un  d'eux,  le  chef  de  l'Église  de  Rome, 
semblait  s'attribuer  le  rôle  de  pouvoir  exécutif  au 
sein  de  la  communauté  et  s'arroger  l'office  de  sou- 


160  LA   RUSSIE 


verain  pontife  »*.  Mais  ce  n'est  pas  du  pouvoir 
exécutif  seulement  qu'il  s'agissait;  le  même  écri- 
vain un  peu  plus  loin  fait  l'aveu  suivant  :  «  Tertul- 
lien  et  Cyprien  paraissent  saluer  dans  l'Église  de 
Rome  l'Eglise  principale  et,  dans  une  certaine 
mesure,  gardienne  et  régulatrice  de  la  foi  et  des 
pures  traditions*.  »  » 

Le  pouvoir  monarchique  de  l'Église  Universelle 
n'était  qu'un  germe  à  peine  perceptible,  mais  plein 
de  vie,  dans  le  christianisme  primitif;  au  n*  siècle 
ce  germe  s'est  développé  d'une  manière  visible 
comme  en  témoignent  les  actes  du  pape  Victor  ;  au 
m®  ceux  des  papes  Etienne  et  saint  Denys,  et  au 
IV®  ceux  du  pape  Jules  I".  Au  siècle  suivant  nous 
voyons  déjà  cette  autorité  suprême  et  ce  pouvoir 
monarchique  de  l'Église  romaine  s'élever  comme  un 
arbuste  vigoureux  —  avec  le  pape  saint  Léon  I";  et 
enfui  vers  le  ix®  siècle  la  papauté  est  déjà  l'arbre 
majestueux  et  puissant  qui  couvre  l'univers  chrétien 
de  l'ombre  de  ses  branches. 

C'est  là  le  grand  fait,  le  fait  principal,  la  mani- 
festation et  l'accomplissement  historique  de  la  parole 
divine  :  Tu  es  Pierre,  etc.  Ce  fait  général  s' est  produit 
de  droit  divia,  tandis  que  les  faits  particuliers  con- 
cernant la  transmission  du  pouvoir  souverain,  l'élec- 
tion papale,  etc.,  tiennent  au  côté  purement  humain 

*  B.  Aube.  Les  chrétiens  dans  VEmpire  Romain^  de  la  fin  des 
Antonins  au  milieu  du  m*  siècle,  p.  69. 

*  lOid.,  p.  146. 


ET  L  ÉGLISE   UNIVERSELLE  161 

de  l'Eglise  et  ne  présentent  qu'un  intérêt  tout  à  fait 
secondaire  au  point  de  vue  religieux.  —  Ici  encore 
l'Empire  romain,  qui  préfigurait  dans  un  certain 
sens  l'Église  romaine,  peut  nous  fournir  une 
comparaison.  Rome  étant  le  centre  incontes- 
table de  l'Empire,  l'homme  proclamé  Empereur  à 
Rome  était  immédiatement  reconnu  par  l'univers 
entier  qui  ne  demandait  pas  si  c'était  le  Sénat,  les 
prétoriens  ou  les  vœux  de  la  plèbe  qui  l'avaient 
porté  au  pouvoir  suprême.  Dans  des  cas  exception- 
nels, quand  l'Empereur  était  élu  en  dehors  de 
Rome  par  les  légions,  son  premier  soin  était  d'aller 
dans  la  ville  impériale  sans  l'adhésion  de  laquelle 
son  élection  n'était  regardée  par  tout  le  monde  que 
comme  provisoire.  —  La  Rome  des  papes  devint 
pour  la  chrétienté  universelle  ce  que  la  Rome  des 
Césars  était  pour  l'univers  païen.  L'évêquedeRome 
était  par  cette  qualité  xaèvaQ  le  souverain  pasteur  et 
docteur  de  l'Eglise  entière,  et  personne  n'avait  à  se 
préoccuper  du  mode  de  son  élection  qui  dépendait 
des  circonstances  et  du  milieu  historique.  En  gé- 
néral, on  n'avait  pas  plus  de  motifs  pour  douter  de 
la  légitimité  de  l'élection  dans  le  cas  de  Tévêque  de 
Rome  que  dans  le  cas  de  tout  autre  évêque.  Et  l'élec- 
tion épiscopale  une  fois  reconnue,  le  chef  de  l'Église 
centrale,  occupant  la  chaire  de  saint  Pierre,  possé- 
dait 60  ipso  tous  les  droits  et  tous  les  pouvoirs  rat- 
tachés par  le  Christ  à  la  pierre  de  TÉglise.  Il  y  eut 
des  cas  exceptionnels  où  l'élection  pouvait  être  dou- 


162  LA    RUSSIE 


teiise,  et  l'histoire  a  connu  des  antipapes.  De  faux 
Démétrius  et  de  faux  Pierre  III  n'enlèvent  rien  h 
l'autorité  lég-itimo  de  la  monarchie  russe  ;  de  même 
les  antipapes  ne  peuvent  fournir  aucune  objection 
contre  la  papauté.  Tout  ce  qui  peut  paraître  anor- 
mal dans  l'histoire  de  l'Eglise  appartient  aux  espèces 
humaines  et  non  à  la  substance  divine  de  la  société 
religieuse.  S'il  a  pu  arriver  qu'on  employât  un  vin 
falsifié  et  même  empoisonné  pour  le  sacrement  de 
l'eucharistie,  ce  sacrilège  portait-il  la  plus  légère 
atteinte  au  sacrement  lui-même  ? 

En  professant  que  Févéque  de  Rome  est  le  véri- 
table successeur  de  saint  Pierre  et  — comme  tel  — 
la  pierre  inébranlable  de  l'Église  et  le  porte-clef  du 
Royaume  des  cieux,  nous  faisons  abstraction  de  la 
question  si  le  prince  des  apôtres  a  été  corporelle- 
ment  à  Rome.  Le  fait  est  attesté  par  la  tradition  de 
l'Eglise,  tant  orientale  qu'occidentale,  et  nous 
n'avons  personnellement  aucun  doute  à  ce  sujet. 
Mais  s'il  se  trouve  des  chrétiens  de  bonne  foi  plus 
sensibles  que  nous  aux  raisons  apparentes  des  sa- 
vants protestants,  nous  n'avons  pas  à  discuter  cette 
question  avec  eux.  En  admettant  même  que  saint 
Pierre  ne  soit  jamais  allé  corporellement  à  Rome,  on 
peut  au  point  de  vue  religieux  affirmer  une  trans- 
mission spirituelle  et  mystique  de  son  pouvoir  sou- 
verain à  l'évêque  de  la  ville  éternelle.  L'histoire 
du  christianisme  primitif  nous  présente  un  exemple 
éclatant   d'un  rapport  analogue.  Saint  Paul  ne  se 


ET  l'Église  universelle  46o 

rattache  pas  à  Jésus-Christ  dans  Tordre  naturel,  il 
n'a  pas  été  témoin  de  la  vie  terrestre  du  Seigneur 
et  il  n'a  pas  reçu  sa  mission  d'une  manière  visible 
et  manifeste  ;  et  pourtant  il  est  reconnu  par  tous 
les  chrétiens  comme  l'un  des  plus  grands  apôtres. 
Son  apostolat  était  un  ministère  public  dans  l'Eglise 
et  cependant  l'origine  de  cet  apostolat  —  le  rapport 
de  Paul  avec  Jésus-Christ  —  est  un  fait  mystique 
et  miraculeux.  De  même  qu'un  phénomène  d'ordre 
surnaturel  forma  le  lien  primordial  entre  Jésus- 
Christ  et  saint  Paul  et  fit  de  celui-ci  le  vase  d'élec- 
tion et  l'apôtre  des  Gentils,  sans  que  pourtant  cette 
mission  miraculeuse  empêchât  l'activité  ultérieure 
de  l'apôtre  d'entrer  dans  les  conditions  naturelles 
de  la  vie  humaine  et  des  événements  historiques; 
—  de  même  le  premier  rapport  entre  saint  Pierre  et 
la  chaire  de  Rome  —  rapport  qui  créa  la  papauté  — 
pouvait  bien  tenir  à  un  acte  mystique  et  transcen- 
dental,  ce  qui  n'enlève  nullement  à  la  papauté  elle- 
même,  une  fois  constituée,  le  caractère  d'une  ins- 
titution sociale  régulière  se  manifestant  dans  les 
conditions  ordinaires  de  la  vie  terrestre.  L'esprit 
puissant  de  saint  Pierre,  dirigé  par  la  volonté  toute - 
puissante  de  son  Maître,  pouvait  bien,  pour  perpé- 
tuer le  centre  d'unité  ecclésiastique,  se  fixer  dans  le 
centre  de  l'unité  poUtique  préformé  par  la  Provi- 
dence et  faire  de  l'évêque  de  Rome  l'héritier  de  sa 
primauté.  Le  pape,  dans  cette  hypothèse—  qui,  il 
ne  faut  pas  l'oublier,  ne  deviendrait    nécessaire 


1(54  LA   RUSSIE 

que  s'il  était  positivement  démontré  que  saint  Pierre 
n'est  pas  allé  à  Rome,  —  le  pape  devrait  être  con- 
sidéré comme  le  successeur  de  saint  Pierre  dans  le 
même  sens  spirituel  et  pourtant  tout  à  fait  réel  où 
[miitatis  mutandis)  saint  Paul  doit  être  reconnu 
comme  véritable  apôtre  élu  et  envoyé  par  Jésus- 
Christ  qu'il  n'a  connu  cependant  que  par  une  vision 
miraculeuse.  L'apostolat  de  saint  Paul  est  attesté 
par  les  Actes  des  Apôtres  et  par  les  Epîtres  de  saint 
Paul  lui-même  ;  la  primauté  romaine  comme  suc- 
cession de  saint  Pierre  est  attestée  par  la  tradition 
constante  de  l'Eglise  Universelle.  Pour  un  chrétien 
orthodoxe  cette  dernière  preuve  n'est  pas  essentiel- 
lement inférieure  à  la  première. 

Comment  la  pierre  fondamentale  de  TEg^lise  a 
été  transportée  de  la  Palestine  en  Italie,  nous  pou- 
vons bien  l'ignorer;  mais  qu'elle  a  été  vraiment 
transportée  et  fixée  à  Rome,  c'est  là  un  fait  iné- 
branlable qu'on  ne  saurait  rejeter  sans  renier  la 
tradition  sacrée  et  l'histoire  même  du  Christianisme. 

Ce  point  de  vue  qui  subordonne  le  fait  au  principe 
et  tient  à  une  vérité  générale  plus  qu'à  la  certitude 
extérieure  des  phénomènes  matériels  —  ce  point 
de  vue  ne  nous  est  pas  du  tout  personnel  :  c'est 
l'opinion  de  l'Eglise  orthodoxe  elle-même.  Citons 
un  exemple  pour  faire  mieux  comprendre  notre 
pensée.  Il  est  tout  à  fait  certain  que  le  premier 
cpncile  œcuménique  de  Nicée  a  été  convoqué  par 
l'Empereur  Constantin  et  non  pas  par  le  pape  saint 


ET  l'Église  universelle  165 

Sylvestre.  Cependant  l'Eglise  gréco-russe,  dans 
l'office  du  2  janvier  où  elle  célèbre  la  mémoire  de 
saint  Sylvestre,  lui  a  décerné  des  louanges  spéciales 
pour  avoir  convoqué  les  318  pères  à  Nicée  et  pour 
avoir  décrété  le  dogme  de  la  vraie  foi  contre  l'im- 
piété d'Arius.  Ce  n'est  pas  une  simple  erreur  his- 
torique —  l'histoire  du  premier  concile  était  bien 
connue  dans  l'Eglise  Orientale —  c'est  plutôt  la  ma- 
nifestation d'une  vérité  générale  qui,  pour  la  cons- 
cience religieuse  de  l'Eglise,  était  beaucoup  plus 
importante  que  l'exactitude  matérielle.  La  primauté 
des  papes  une  fois  reconnue  en  principe,  il  était 
naturel  de  rapporter  à  chaque  pape  tous  les  actes 
ecclésiastiques  qui  avaient  lieu  sous  son  pontificat. 
Ainsi,  ayant  en  vue  la  règle  générale  et  constitutive 
de  la  vie  ecclésiastique  et  non  les  détails  historiques 
d'un  cas  particulier,  on  attribua  au  pape  saint  Syl- 
vestre les  honneurs  et  les  fonctions  qui  lui  appar- 
tenaient selon  l'esprit  et  non  selon  la  lettre  de 
l'histoire  chrétienne.  Et  on  a  eu  raison  de  le  faire, 
s'il  est  vrai  que  la  lettre  tue  et  que  l'esprit  vivifie. 


CHAPITRE  XI 

LE  PAPE  SAINT  LÉON  LE  GRAND,  SUR   LA  PRIMAUTÉ 


Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  d'exposer  tout  le  dévelop- 
pement historique  de  la  papauté  et  de  reproduire 
les  témoignages  innombrables  de  la  tradition  ortho- 
doxe qui  prouvent  la  légitimité  du  pouvoir  souve- 
rain des  papes  dans  l'Eglise  Universelle. 

Pour  montrer  le  fondement  historique  de  notre 
thèse  à  ceux  de  nos  lecteurs  qui  ne  sont  pas  versés 
dans  l'histoire  ecclésiastique,  il  nous  suffira  de  nous 
arrêter  à  une  seule  époque  mémorable  dans  les 
destinées  de  la  papauté,  —  époque  assez  ancienne 
pour  imposer  le  respect  à  nos  orthodoxes  tradition- 
nalistes  et  qui,  en  même  temps,  est  éclairée  par, 
le  plein  jour  de  l'histoire,  parfaitement  documentée 
et  ne  présente  dans  ses  traits  essentiels  rien  d'obscur 
ou  de  douteux.  C'est  le  milieu  du  v*  siècle  —  le 
temps  où  l'Eglise  romaine  était  si  dignement  repré- 
sentée par  le  pape  saint  Léon  le  Grand. 

Il  est  intéressant  pour  nous  de  voir  comment 
ce  pontife  romain,  qui  est  en  même  temps  un  saint 


LA  RUSSIE   ET   l'ÉGLISE   UNIVERSELLE  167 

de  l'Eglise  gréco-russe,  considérait  lui-même  son 
pouvoir  et  comment  ses  affirmations  étaient  reçues 
dans  la  partie  orientale  de  l'Eglise. 

Dans  un  de  ses  sermons,  après  avoir  rappelé  que 
le  Christ  est  le  seul  pontife  dans  le  sens  absolu  du 
mot,  saint  Léon  continue  en  ces  termes  :  «  Or,  il 
n'a  pas  délaissé  la  garde  de  son  troupeau  ;  et  c'est 
de  son  pouvoir  principal  et  éternel  que  nous  avons 
accepté  le  don  abondant  de  la  puissance  aposto- 
lique, et  son  secours  n'est  jamais  absent  de  son 
œuvre.  —  Car  la  solidité  de  la  foi  louée  dans  le 
prince  des  apôtres  est  perpétuelle,  et  comme  ce  que 
Pierre  a  cru  dans  le  Christ  demeure  permanent, 
ainsi  demeure  permanent  ce  que  le  Christ  a  institué 
dans  Pierre  {et  sicut  permanet  qiiodin  Ckrkto  Petrus 
credidûy  ita  permanet  quod  in  Petro  Chrutus  insti- 
tuit).  Elle  reste  donc  la  disposition  de  la  vérité;  et 
le  bienheureux  Pierre  persévérant  dans  la  force 
acceptée  de  la  Roche,  n'a  pas  abandonné  les  rênes 
de  l'Eglise  qu'il  a  reçues.  Ainsi,  si  nous  agissons  et 
si  nous  discernons  avec  justice,  si  nous  obtenons 
quelque  chose  de  la  miséricorde  de  Dieu  par  des 
supplications  quotidiennes,  c'est  Tœuvre  elle  mérite 
de  celui  dont  la  puissance  vit  et  dont  l'autorité 
excelle  dans  son  siège.  » 

Et  en  parlant  des  évêques  rassemblés  à  Rome 
pour  la  fête  de  saint  Pierre,  saint  Léon  dit  qu'ils 
ont  voulu  honorer  par  leur  présence  «  celui  qu'ils 
savent  être,  sur  ce  siège  (de  Rome),  non  seulement 


168  LA   RUSSIE 

le  président,   mais    aussi   le   primat    de    tous  les 
évêques*  ». 

Dans  un  autre  discours,  après  avoir  exprimé  ce 
que  nous  pouvons  appeler  la  vérité  ecclésiastique 
fondamentale,  à  savoir  que  dans  le  domaine  de  la 
vie  intérieure,  la  vie  de  la  grâce,  tous  les  chrétiens 
sont  des  prêtres  et  des  rois,  mais  que  les  différences 
et  les  inégalités  sont  nécessaires  dans  la  structure 
extérieure  du  corps  mystique  du  Christ,  —  saint 
Léon  ajoute  :  «  Et  cependant  de  l'univers  entier 
Pierre  seul  est  élu  et  c'est  lui  qui  est  préposé  à  tout  :  et 
à  la  convocation  de  toutes  les  nations,  et  à  tous  les 
apôtres,  et  à  tous  les  Pères  de  l'Eglise,  afin  que, 
quoiqu'il  y  ait  dans  le  peuple  de  Dieu  plusieurs 
prêtres  et  plusieurs  pasteurs,  tous  cependant  soient 
proprement  régis  par  Pierre,  étant  principalement 
régispar  le  Christ.  C'est  là,  ôbien-aimés,  une  grande 
participation  (magnum  consortium)  à  la  puissance 
que  la  volonté  divine  a  accordée  à  cet  homme.  Et 
si  elle  a  voulu  que  les  autres  chefs  eussent  quelque 
chose  en  commun  avec  lui,  elle  n'a  jamais  donné 
autrement  que  par  lui  ce  qu'elle  n'a  pas  refusé  aux 
autres.  Et  Moi  je  te  dis  :  c'est-à-dire  comme  Mon 
Père  t'avait  manifesté  Ma  divinité,  ainsi  Je  te  fais 
connaître  ton  excellence,  —  giœ  tu  es  Pierre  : 
c'est-à-dire,  si  Je  suis  la  Roche  inviolable,  Moi  la 
pierre  angulaire  faisant  de  deux  un.  Moi  le  fonde- 

*  s.  Leonis  Magniy  opp.  éd.  Migne.  Parisiis,  1846  sqq.,  t.  I,  col, 
145-7. 


ET  l'Église  universelle  169 


ment  en  dehors  duquel  personne  n'en  peut  placer 
d'autre,  —  tu  es  pourtant  aussi  la  Roche,  étant 
rendu  solide  par  ma  force  et  ayant  en  commun 
avec  Moi  par  participation  ce  que  J'ai  en  propre  par 
ma  puissance*. 

€  Le  pouvoir  de  lier  et  de  délier  a  passé  aussi 
aux  autres  apôtres  et  par  eux  à  tous  les  chefs  de 
l'Église  ;  mais  ce  n'est  pas  en  vain  qu'on  a  confié 
à  un  seul  ce  qui  appartient  à  tous.  —  Pierre  est 
muni  de  la  force  de  tous,  et  l'assistance  de  la  grâce 
divine  est  ordonnée  d'une  telle  manière  que  la 
fermeté  qui  est  donnée  par  le  Christ  à  Pierre  est 
conférée  par  Pierre  aux  apôtres  '.  >» 

Comme  Pierre  participe  au  pouvoir  souverain 
du  Christ  sur  l'Église  Universelle,  de  même  Tévê- 
que  de  Rome  occupant  le  siège  de  Pierre  est  le 
représentant  actuel  de  ce  pouvoir. 

«  Pierre  ne  cesse  pas  de  présider  à  son  siège,  et 
sou  consorthim  avec  le  Pontife  éternel  ne  lui  fait 
jamais  défaut.  Car  cette  solidité  qu'il  reçut  —  fait 
pierre  lui-même  —  du  Christ  qui  est  la  pierre  — 
passa  en  ses  héritiers,  et  partout  où  se  manifeste 
quelque  fermeté,  c'est  sans  doute  la  force  du  pas- 
teur par  excellence  qui  apparaît.  — Qui,  en  esti- 
mant la  gloire  du  bienheureux  Pierre,  serait  assez 
ignorant  ou  assez  envieux  pour  prétendre  qu'il  y 
a  quelque  partie  de  l'Eglise  qui  ne  soit  pas  régie 

*  S.  Leonis  Mngni^  col.  149, 
t  Jbid.y  col.  151,  2.  Cf,  429-32, 


170  LA   RUSSIE   ET    L'ÉGLISE    UNIVERSELLE 


par  sa    sollicitude,  qui    De    croisse    pas  par    son 
secours*  ?  » 

«  Quoique  tous  les  pasteurs  particuliers  com- 
mandent à  lem-s  troupeaux  par  une  sollicitude 
spéciale  et  savent  qu'ils  rendront  compte  des  brebis 
qui  leur  ont  été  confiées,  —  c'est  nous  seuls  cepen- 
dant qui  devons  partager  le  soin  avec  tous,  et 
l'administration  de  chacun  est  une  portion  de  notre 
labeur.  Car  comme  de  tout  l'univers  on  a  recours 
au  siège  du  bienheureux  apôtre  Pierre,  et  cet 
amour  envers  l'Eglise  Universelle,  qui  lui  a  été  com- 
mandé par  le  Seigneur,  est  exigé  aussi  de  la  part 
de  notre  dispensation,  —  nous  sentons  sur  nous  un 
poids  d'autant  plus  lourd  que  notre  devoir  envers 
tous  est  plus  grand  ^.  » 

La  gloire  de  saint  Pierre  est  pour  saint  Léon 
inséparable  de  la  gloire  de  l'Église  romaine  qu'il 
appelle  «  la  race  sainte,  le  peuple  élu,  la  cité  sacer- 
dotale et  royale,  devenue  la  tête  de  l'univers  par 
le  siège  sacré  du  bienheureux  Pierre  '  ». 

«  Celui-ci,  le  chefde  l'ordre  apostolique,  estdestiné 
à  lacitadelle  de  l'Empire  Romain  afin  que  la  lumière 
de  la  vérité  qui  se  révélait  pour  le  salut  de  toutes  les 
nations,  s'écoule  d'une  manière  plus  efficace  de  la 
tète  elle-même  par  tout  le  corps  du  monde*.  » 

*  s.  Leonis  Magni,  col.  1|5,  ^ 

*  Ibid.,  col.  153. 
*IUc/.,  col.  423. 
*/6irf.,  col.  4ti4. 


CHAPITRE  XII 

SAINT  LÉON  LE  GRAND,  SUR  LE  POUVOIR  PAPAL 


Solon  cette  notion  du  pouvoir  souverain  do  Pierre 
(lomeurant  en  permanence  dans  l'Egiise  romaine, 
saint  Léon  ne  pouvait  se  considérer  autrement  que 
comme  «  le  recteur  de  l'univers  chrétien*  »,  res- 
ponsable de  la  paix  et  du  bon  ordre  dans  toutes 
les  Eglises  ^  «  Yeiller  assidûment  à  cette  tâche 
immense  était  pour  lui  un  devoir  religieux.  »  La 
raison  de  la  piété  [ratio  pietatis),  écrit-il  aux  évo- 
ques de  l'Afrique,  exige  qu'avec  la  sollicitude  que 
nous  devons,  par  une  institution  divine,  à  l'E^liso 
Universelle,  nous  nous  etforçions  de  connaître  I.i 
vérité  certaine  des  choses.  Car  l'état  et  l'ordre  do 
toute  la  famille  du  Seigneur  seraient  ébranlés  si 
quelque  chose  dont  le  corps  aurait  besoin  ne  so 
trouvait  pas  dans  la  tète*.  » 

•  C'est  ainsi  qu'il  est  désigné  cKuis  la  constitution  de  rempereujf 
Valentinien  lil.  Voir  les  œuvres  de  saint  Léon,  t.  I,  col.  C37. 
-  Jbid.,  col.  664. 
•/^U,  col.  646. 


172 

lA   RUSSIE 


Le  même  sentiment  est  exprimé  avec  plus  do 
d  ve  oppements  dans  1  epître  aux  évêquef  de  la 
feic.le  .  «  Nous  sommes  sollicité  par  les  précepte. 

Ko  L       f'-TT  '"''''  «"r  l'état  de  toutes  les 

hen    hî  '       '   /^  """"^^  *î"^'*î"«  '^^''^  de  repré- 
hensible  nous  devons  avec  un  soin  diligent  avertir 
le  coupable  tantôt  d'ignorance  imprudente,  tantôt 
d  usurpation  présomptueuse.  Sous  l'empire  de  la 
parole  du  Seigneur,  qui  a  pénétré  le  bienheureux 
Pierre  par  la  triple  répétition  de  la  sanction  mys- 
tique pour  que  celui  qui  aime  le  Christ  paisse  les 
brebis  du  Christ,  -  la  révérence  de  son  siège  que 
nous  occupons,  par  l'abondance  de  la  grâce  divine, 
nous  oblige  à  éviter  autant  que  nous^e  pouvon^ 
ie  péril  de  la  paresse  ;  pour  qu'on  ne  cherche  pas 
en  vain  chez  nous  la  profession  du  Saint  Apôtre 
par  laquelle  il  s'est  affirmé  comme    disciple   du 
i^eigneur.  Car  celui  qui  paît  avec  négligence  le 
troupeau  tant  de  fois  transmis  est  convaincu  de  ne 
pas  aimer  le  souverain  pasteur  '    » 

.aimpr"  '^l''"'  ^"'P*'"arche  de  Constantinople, 
samt  Flavien,  le  pape  s'attribue  la  lâche  de  con- 
server intacte  la  foi  catholique  par  l'amputation 
des  dissensions,  d'avertir  par  son  autorité  (no.^.^f 

ceux  dont  la  foi  est  approuvée». 


*  Jàid.,  col.  695,  6. 
"  làid.,  col.  733. 


ET  L'ÉGtISE   UNIVERSELLE  473 


Quand  l'empereur  Théodose  II  voulut  intercéder 
auprès  de  saint  Léon  en  faveur  de  l'archimandrite 
Eutychès  (l'initiateur  de  l'hérésie  monophysite), 
le  Souverain  pontife  répondit  qu'Eutychès  pouvait 
être  pardonné  s'il  rétractait  les  opinions  condam- 
nées par  le  pape.  Celui-ci  décide  définitivement 
dans  la  question  dogmatique.  «  Quant  à  ce  que 
l'Eglise  catholique  croit  et  enseigne  sur  le  mystère 
de  l'incarnation  du  Seigneur  —  cela  est  pleine- 
ment contenu  dans  mon  écrit  envoyé  à  mon  frère 
et   coévèque  Flavien  *.  » 

Saint  Léon  n'admettait  pas  que  le  conseil  œcu- 
ménique eût  à  décider  du  dogme  qui  était  déjà 
défini  par  le  pape  ^  Dans  l'instruction  que  le  pape 
donne  à  son  légat,  l'évèque  Paschasinus,  il  lui 
indique  son  épître  dogmatique  à  Flavien  comme 
la  formule  complète  et  définitive  de  la  vraie  foi*. 
Dans  une  autre  lettre  à  l'empereur  Marcien,  saint 
Léon  se  déclare  instruit  par  l'esprit  de  Dieu  pour 
apprendre  et  enseigner  la  vraie  foi  catholique  *. 
Dans  une  troisième  lettre  au  même,  il  fait  savoir 
qu'il  n'a  demandé  la  convocation  du  concile  que 
pour  rétablir  la  paix  de  l'Eglise  Orientale  *,  et,  dans 
î'épître  adressée  au  concile  lui-même,  il  dit  qu'il 

.  Ibid.,  col.  783. 

•  Epître  de  saint  Léon  à  l'empereur  Maicien.  Ibid.,  col.  918. 
»  Ibid.,  col.  927. 

*  Ibid. y  col.  930. 
•;6id.,  col.932. 


iU 


LA  aussiE 


ne  l'accepte  qu'eu  «  réservant  le  droit  et  l'honneur 
appartenant  au  siège  du  bienheureux  Pierre  TApô- 
tre  »,  et  il  exhorte  les  évêques  orientaux  à  «  s'in- 
terdire entièrement  l'audace  de  disputer  cc^ntre  la 
foi  divinementinspirée  »  —  telle  qu^il  l'a  déterminée 
dans  son  épître  dogmatique.  «  Il  n'est  pas  permis, 
dit-il,   de    défendre  ce   qu'il  n'est  pas  permis  de 
croire  ;  puisque  dans  nos  lettres  envoyées  à  l'évêque 
Flavien,   de   bienheureuse  mémoire,   nous   avons 
déjà  expliqué  très  complètement  et  avec  la  plus 
grande  clarté  (plenissime  et  lucidissime),  selon  les 
autorités  évangéliques,  les  paroles  prophétiques  et 
la  doctrme  apostolique,  quelle  est  Ja  pieuse  et  pure 
confession  concernant  le  mystère  de  l'incarnation 
de  Notre  Seigneur  Jésus-Christ  ^ 

Et  voici  en  quels  termes  saint  Léon  fait  part  aux 
évêques  gaulois  des  résultats  du  concile  de  Chai- 
cédoine  : 

t(  Le  saint  Synode,  en  adhérant  avec  une  pieuse 
unanimité  aux  écrits  de  notre  humilité,  renforcés 
par  l'autorité  et  le  mérite  de  monseigneur  le  bien- 
heureux apôtre  Pierre,  a  effacé  cet  opprobre  abo- 
minable de  l'Eglise  de  Dieu  »  (Phérésie  d'Eutychès 
et  de  Dioscore)  ^ 

Mais,  outre  ce  résultat  approuvé  par  le  pape,  on 
sait  que  le  concile  de  Chalcédoine  fut  signalé  par 

'  Epttre  de  saint  Léon.  IhnL,  coi.  937,  9. 
«/ôîU,  col,987. 


ET  L*ÉGLISB   UNIVERSELLE  175 

un  acte  d'un  genre  différent  :  dans  une  séance  irré- 
guliëre,  les  évêques  orientaux  soumis  au  patriarche 
de  Constantinople  promulguèrent  le  célèbre  canon, 
le  vingt  huitième,  par  lequel  ils  décernèrent  à  leur 
chef  hiérarchique  la  primauté  en  Orient  au  détri- 
ment des  patriarches  d'Alexandrie  et  d'Antioche.  Il 
est  vrai  qu'ils  déclarèrent  eux-mêmes  ce  canon 
provisoii'e  et  le  soumirent  humblement  au  jugement 
de  saint  Léon.  Celui-ci  le  rejeta  avec  indignation; 
et  ce  lui  fut  une  nouvelle  occasion  d'affirmer  ses 
principes  hiérarchiques  et  l'étendue  de  son  pouvoir. 
Il  fait  remarquer  en  premier  lieu  (dans  sa  lettre  à 
l'empereur)  que  les  prétentions  du  patriarche  cons- 
tantinopolitain  se  fondant  sur  des  considérations 
politiques  n'ont  rien  de  commun  avec  la  primauté 
de  saint  Pierre  qui  est  une  institution  divine. 
«  Autre  est  la  raison  des  choses  séculières,  et  autre 
est  celle  des  choses  divines  ;  et  en  dehors  de  la 
seule  Roche  que  le  Seigneur  a  posée  comme  fonde- 
ment aucune  construction  ne  sera  stable.  —  Qu'il 
lui  suffise  (au  patriarche  Anatole)  d'avoir  obtenu 
l'épiscopat  d'une  telle  ville  avec  l'aide  de  votre 
piété  et  par  l'assentiment  de  ma  faveur.  Il  ne  doit 
pas  dédaigner  la  cité  royale  qu'il  ne  peut  pas  trans- 
former en  siège  apostolique  ;  et  qu'il  n'espère 
d'aucune  façon  pouvoir  augmenter  sa  dignité  par 
rolîense  des  autres.  —  Qu'il  pense  bien  à  cela, 
puisque  c'est  à  moi  que  le  gouvernement  de 
l'Eglise    est  confié.   Je   serais  responsable  si  les 


176 


LA   RUSSIE 


^^glefl  ecclésiastiques  étaient  violées  par  suite  de 
ma  complaisance  (que  cela  soit  loin  de  moi  !),  et  si 
la  volonté  d'un  seul  frère  avait  plus  do  valeur 
auprès  de  moi  que  l'utilité  commune  de  la  maison 
universelle  du  Seigneur*.  » 

«  Les  conventions  des  évêques  qui  répugnent 
aux  samts  canons  de  Nicée,  nous  les  déclarons  non 
avenues,  et,  par  l'autorité  du  bienheureux  apôtre 
Pierre,  nous  les  annulons  entièrement  par  une 
définition  générale  *.  » 

Dans  sa  réponse  à  la  supplique  des  évêques  du 
quatrième  concile,  le  pape  confirme  son  approba- 
tion de  leur  décret  dogmatique  (formulé  d'après 
sonépître^à  Flavien)  ainsi  que  l'annulation  du  vingt- 
huitième  canon.  «  Avec  quelle  révérence,  leur  écrit- 
il,  le  siège  apostolique  observe  les  règles  des  Saints 
Pères,  votre  sainteté  pourra  l'apprécier  en  lisant 
mes  écrits  par  lesquels  j'ai  repoussé  les  prétentions 
de  l'évêque  constantinopolitain  ;  et  vous  compren- 
drez que  je  suis,  avec  l'aide  du  Seigneur,  le  gardien 
delà  foi  catholique  et  des  constitutions  paternelles».  » 
Quoique  saint  Léon,  comme  nous  venons  de  le 
voir,  ne  pensât  pas  qu'après  les  définitions  de  sou 
épître  un  concile  œcuménique  fût  nécessaire  dans 
l'intérêt  de  la  vérité  dogmatique,  il  le  trouvait  très 
désirable  au  point  de  vue  de  la  paix  de  l'Eglise  ;  et 

•  Epîlrp  (le  saint  Léon,  etc.  Ibid.,  col,  995, 
»  Ibid.,  col.  1000. 

*  Ibid.,  col,  1027  ssq. 


ET  l'Église  universelle  177 

l'adhésion  spontanée  et  unanime  du  concile  à  ses 
décrets  le  remplit  de  joie.  Cette  unité  libre  réali- 
sait selon  lui  l'idéal  des  rapports  hiérarchiques. 
«  Le  mérite  de  l'office  sacerdotal,  écrit-il  à  l'évêque 
Théodoret  de  Cyre,  acquiert  une  grande  splendeur 
là  où  l'autorité  des  supérieurs  est  conservée  de  telle 
façon  que  la  liberté  des  inférieurs  ne  paraisse  nulle- 
ment diminuée.  —  Le  Seigneur  n'a  pas  permis 
que  nous  souffrions  aucun  détriment  dans  nos 
frères,  mais  ce  qu'il  a  défini  auparavant  par  notre 
ministère  II  le  confirma  ensuite  par  le  sentiment 
irrélractable  de  la  fraternité  universelle  ;  pour 
montrer  que  c'est  vraiment  de  Lui  que  provenait 
«  l'acte  dogmatique  »  qui,  émis  auparavant  par  le 
premier  de  tous  les  sièges,  fut  reçu  par  le  juge- 
ment de  tout  l'univers  chrétien,  pour  qu'en  cela 
aussi  les  membres  soient  d'accord  avec  la  tète^.  » 
On  sait  que  le  savant  Théodoret,  accusé  de  nes- 
torianisme,  a  été  disculpé  au  concile  de  Chalcé- 
doine  :  mais  il  ne  regardait  lui-même  ce  jugement 
que  comme  provisoire  et  il  s'adressa  au  pape  pour 
avoir  de  lui  un  arrêt  définitif.  Saint  Léon  le  déclara 
orthodoxe  en  ces  termes  :  «  Au  nom  de  notre  Dieu 
«  béni  dont  la  vérité  invincible  t'a  démontré  pur 
«  de  toute  tache  d'hérésie  selon  le  jugement  du 
siège  apostolique^  »  et  il  ajoute  :  «  Nous  reconnais- 
sons le  très  grand  soin  que  prend  de  nous  tous  le 

•  Epître  de  saint  Léon,  etc.  Ibid.y  col.  1048. 
«  Ibid.,  col.  1046,  7. 


i7Ô  tA   RUSSIE 

bienheureux  Pierre  qui,  après  avoir  affirmé  le  juge- 
ment de  sou  siège  dans  la  définition  de  la  foi,  a 
justifié  les  personnes  injustement  condamnées  ^  » 
Tout  en  reconnaissant  dans  l'accord  libre  l'idéal 
do  l'unité  ecclésiastique,  saint  Léon  distinguait 
clairement  dans  cette  unité  l'élément  de  l'autorité 
et  l'élément  du  conseil  :  le  Saint-Siège  qui  décide 
et  le  concile  œcuménique  qui  consent.  Ce  consen- 
tement de  la  fraternité  universelle  est  exigé  par 
l'idéal  de  l'Eglise  ;  la  vie  ecclésiastique  est  incom- 
plète sans  l'unanimité  de  tous;  mais  sans  l'acte 
décisif  du  pouvoir  central  le  consentement  uni- 
versel lui-même  manque  de  base  réelle  et  ne  sau- 
rait avoir  son  effet,  comme  l'histoire  de  TEglise 
le  prouve  suffisamment.  Le  dernier  mot  dans  toute 
question  de  dogme,  la  confirmation  définitive  de 
tout  acte  ecclésiastique  appartiennent  au  siège  de 
saint  Pierre.  C'est  pour  cela  qu'en  écrivant  au 
patriarche  de  Constantinople,  Anatole,  à  propos 
d'un  clerc  constantinopolitain,  Atticus,  qui  devait 
rétracter  ses  opinions  hérétiques  et  se  soumettre 
au  quatrième  concile,  saint  Léon  fait  une  différence 
essentielle  entre  sa  part  à  lui  dans  les  décisions 
du  concile  œcuménique  et  la  part  qui  revient  au 
patriarche  grec  :  «  Il  (Atticus)  doit  professer  qu'il 
maintiendra  sur  tous  les  points  la  définition  de  la 
foi  du  concile  chalcédonien,  à  laquelle  ta  charité  a 

*  Epître  de  saint  Léon,  etc.  Ibid.,  col.  1053. 


ET  l'église  Universelle  179 

consenti  en  la  soiiscrivajit  et  qui  a  été  confirmée  par 
l  autorité  du  siège  apostolique  ^  « 

On  ne  saurait  mieux  formuler  le  principe  cons- 
titutif du  gouvernement  ecclésiastique  qu'en  y  dis- 
tinguant, commelefaitsaiutLéon,  l'autorité  qui  con- 
firme de  la  charité  qui  consent.  Ce  n'est  certes  pas 
une  primauté  d'honneur  que  revendique  le  Pape 
pnr  ces  paroles.  Bien  loin  de  là,  saint  Léon  admet- 
tait parfaitement  l'égalité  d'honneur  entre  tous  les 
évèques;  à  ce  point  de  vue,  tous  étaient  pour  lui 
des  frères  et  des  coévêques.  C'était,  au  contraire, 
la  difTérence  du  pouvoir  qu'il  affirmait  en  termes 
explicites.  La  fraternité  de  tous  n'exclut  pas  pour 
lui  l'autorité  d'un  seul. 

En  écrivant  à  Anastasius,  évêque  de  Salonique, 
sur  les  affaires  qui  ont  été  confiées  à  sa  fraternité 
par  Y  autorité  àw  bienheureux  apôtre  Pierre  "^  il  ré- 
sume ainsi  la  notion  du  principe  hiérarchique  : 
«  Entre  les  bienheureux  apôtres  eux-mêmes  il  y  a 
eu  dans  la  similitude  d'honneur  une  différence  de 
pouvoir;  et,  si  l'élection  était  égale  pour  tous,  la 
prééminence  sur  les  autres  a  été  pourtant  donnée 
à  un  seul.  De  cette  forme  est  venue  aussi  la  dis- 
tinction des  évèques,  et  il  a  été  disposé,  selon  un 
grand  ordre  providentiel,  que  tous  ne  puissent 
s'arroger  toute  chose,  mais  que  dans  chaque  pro- 
vince il  y  eût  quelqu'un  qui  possédât  sur  les  frères 

*  Epîlre  de  saint  Léon,  etc.  Ibid.,  col.  1147. 
«  Ibid.,  col.  668. 


180  LA  RUSSIE  ET  l'ÉGLISE   UNIVERSELLK 

la  primauté  de  juridiction  (littéralement  :  la  pre- 
mière sentence)',  et  de  nouveau  dans  les  cités  plus 
grandes  ont  été  institués  ceux  qui  reçurent  une 
charge  plus  étendue,  et  par  ceux-ci  le  soin  de 
l'Eglise  Universelle  revient  au  siège  unique  do 
Pierre,  et  rien  ne  doit  se  séparer  de  son  chef*.  )^ 
Quant  à  la  garantie  et  à  la  sanction  définitive  de 
ce  «  grand  ordre  providentiel  »  elles  consistent, 
selon  saint  Léon,  en  ce  que  le  chef  unique  de 
l'Eglise,  auquel  se  rattachent  les  droits  et  les 
devoirs  de  tous,  ne  tient  pas  son  pouvoir  des  ins- 
titutions humaines  et  des  circonstances  historiques, 
mais  représente  la  pierre  inébranlable  de  la  Vérité 
et  de  la  Justice  posée  par  le  Seigneur  Lui-même 
comme  base  de  Son  édifice  social.  Ce  ne  sont  pas 
les  considérations  d'utilité  seulement,  c'est  surtout 
la  ratio  pietatis  qu'invoque  celui  qui  a  reçu  l'admi- 
nistration de  l'Eglise  entière  e  divinâ  instUutlone^ . 

»  Epître  de  f:aint  Léon,  etc.  Itid.,  col.  676. 
*  Ibid.y  col.  6i6, 


CHAPITRE  XTII 

LES     IDÉES  DU    PAPE  SAINT  LÉON     APPROUVÉES   PAR    LES 
PÉRÈS  GRECS.  —  LE  «  BRIGANDAGE  »  D'ÉPHÉSE 


Dans  les  écrits  et  les  actes  de  Léon  I"  ce  n'est 
plus  le  germe  de  la  papauté  souveraine  que  nous 
voyons,  c'est  cette  papauté  elle-même  qui  se  ma- 
nifeste dans  toute  l'étendue  de  ses  attributions. 
Pour  ne  mentionner  que  le  point  le  plus  important, 
quatorze  siècles  avant  Pie  IX  la  doctrine  de  l'in- 
faillibilité ex  cathedra  a  été  proclamée.  Saint  Léon 
affirme  que  l'autorité  de  la  chaire  de  saint  Pierre 
suffît  à  elle  seule  pour  résoudre  une  question  dog- 
matique fondamentale  et  il  demande  au  concile 
œcuménique  non  pas  de  définir  le  dogme,  mais  de 
consentir,  pour  la  paix  de  l'Eglise,  à  la  définition 
donnée  par  le  pape  qui,  de  droit  divin,  est  le  gar- 
dien légitime  de  la  vraie  foi  catholique.  Si  cette 
thèse,  qui  n'a  été  que  développée  parle  concile  du 
Vatican  (dans  sa  constitutio  dogmatica  de  Ecclesiâ 
Christijy  e^t  une  hérésie  comme  on  l'a  prétendu  chez 


182  LA   RUSSIE 


nous,  le  pape  saint  Léon  le  Grand  est  nn  hérétique 
manifeste  ou  même  im  hérésiarque  puisque  per- 
sonne avant  lui  n'a  affirmé  cette  thèse  d'une  ma- 
nière si  explicite,  avec  tant  de  force  et  tant  d'insis- 
tance. 

Voyons  donc  quel  accueil  l'Eglise  orthodoxe  a 
fait  aux  affirmations  autoritaires   du   pape   saint 
Léon.  Prenons  les  actes  des  conciles  grecs  contem- 
porains de  ce  pape  (les  volumes  Y,  VI  et  VII  delà 
collection  Mansi)  et  lisons  les  documents.   Nous 
trouvons  d'abord  une  lettre  remarquable  de  l'évêque 
Pierre  Chrysologue    à  Tarchimandrite   Eutychès. 
Quand  le  patriarche  de  Constantinople,  saint  Fla- 
vien,  après  avoir,  d'accord  avec  son  synode,  con- 
damné l'archimandrite   d'un   des   couvents   de  la 
capitale  grecque,  Eutychès,  pour  cause  d'hérésie, 
s'adressa  au  pape  Léon  pour  obtenir  de  lui  la  con- 
firmation de  cette  sentence,  Eutychès,  d'après  des 
conseils  qu'on  lui  donnait  à  la  cour  impériale,  où 
il  avait  des  protecteurs  puissants,  chercha  à  gagner 
à  sa  cause  quelques  évêques  orthodoxes.  Il  reçut 
de  l'un  d'eux,  Pierre  Ghrysologue,  la  réponse  sui- 
vante :  «  Surtout  nous  te  conseillons,  frère  véné- 
rable, de  t'en  tenir  avec  la  plus  grande  confiance 
aux  écrits  du  bienheureux  pape  de  la  ville  de  Rome  ; 
puisque  le  bienheureux  apôtre  Pierre  qui  vit  et  qui 
préside  dans  sa  propre  chaire   donne  à  ceux  qui 
cherchent  la  vérité  de  la  foi.  Quant  à  nous,  soucieux 
de  la  paix  et  de  la  foi,  nous  ne  pouvons  connaître 


ET  l'Église  universelle  i83 


des  causes  concernant  la  religion  sans  le  consen- 
tement de  Tévêque  de  Rome  ^  » 

Pierre  Chrysologue,  quoique  grec  et  écrivant  à 
un  grec,  était  cependant  évêque  de  Ravenne  et 
partant  à  moitié  occidental.  Mais  quelques  pages 
plus  loin  nous  découvrons  la  même  doctrine  chez 
le  représentant  de  la  métropole  Orientale,  Fla- 
vien,  un  saint  et  un  confesseur  de  l'Eglise  ortho- 
doxe :  «  Toute  cette  affaire,  écrit-il  au  pape  à  pro- 
pos de  l'hérésie  d'Eutychès,  n'a  besoin  que  de 
votre  seule  et  unique  sentence  qui  peut  arranger 
tout  pour  la  paix  et  le  calme.  Ainsi  l'hérésie  qui 
s'est  élevée  et  les  troubles  qui  s'ensuivirent  seront 
complètement  supprimés,  avec  l'aide  de  Dieu,  par 
votre  écrit  sacré  ;  ce  qui  rendra  inutile  la  convo- 
cation, d'ailleurs  si  difficile,  d'un  concile  ^  » 

Après  le  saint  patriarche  de  Constantinople  écou- 
tons le  très  savant  évêque  de  Cyre,  Théodoret,  que 
l'Eglise  grecque  a  béatifié.  «  Si  Paul,  écrit-il  au 
pape  Léon,  si  Paul,  le  héraut  de  la  vérité,  la  trompe 
du  Saint-Esprit,  a  eu  recours  au  grand  Pierre,  — 
nous,  simples  et  petits,  devons-nous  d'autant  plus 
recourir  à  votre  trône  apostolique  pour  recevoir  de 
vous  la  guérison  des  plaies  qui  affligent  les  Eglises. 
Car  la  primauté  vous  appartient  pour  toutes  les 
raisons.  Votre  trône  est  orné  de  toute  espèce  de 
prérogatives,  mais  surtout  de  celle  de  la  foi;  et  le 

*  Conciliorum  oniplissima  co/^ec^/o  (Mansi),  t.  V,  col.  1,349. 
«  lùid.,  col.  1,356. 


184  La  RUSSIE 

divin  apôtre  est  un  témoin  sûr  quand  il  s'écrie  on 
parlant  à  l'Eglise  de  Rome  :  —  votre  foi  est  annon- 
cée dans  tout  l'univers...  — C'est  votre  siège  qui 
possède  le  dépôt  des  pères  et  docteurs  de  la  vérité, 
Pierre  et  Paul,  —  illuminant  les  âmes  des  fidèles. 
Ce  couple  divin  et  trois  fois  bienheureux  est  apparu 
en  Orient  et  il  a  distribué  partout  ses  rayons  ;  mais 
c'est  en  Occident  qu'il  a  voulu  recevoir  la  délivrance 
de  la  vie  et  c'est  de  là  qu'il  éclaire  maintenant 
l'univers.  Ils  ont  manifestement  illuminé  votre 
trône  et  c'est  là  le  comble  de  vos  biens*. 

«  Et  moi  je  n'ai  qu'à  attendre  la  sentence  de 
Votre  trône  apostolique.  Et  je  supplie,  et  je  demande 
à  Votre  Sainteté  de  m'ouvrir  —  à  moi,  le  calomnié, 
—  Votre  droit  et  Juste  Tribunal  :  ordonnez  seule- 
ment et  je  cours  pour  recevoir  de  Vous  ma  doctrine 
dans  laquelle  je  n*ai  voulu  que  suivre  les  traces 
apostoliques  ^  » 

Ce  n'étaient  pas  de  vaines  paroles,  des  phrases 
de  rhéteur,  que  les  représentants  de  l'orthodoxie 
adressaient  au  pape.  Les  évêques  grecs  avaient  de 
bonnes  raisons  pour  tenir  fermement  à  l'autorité 
suprême  du  siège  apostolique.  Le  «  brigandage 
d'Ephèse  »  venait  de  leur  montrer  ad  ocidos  ce  que 
pouvait  être  un  concile  œcuménique  sans  le  pape. 
Rappelons-nous  les  circonstances  instructives  de 
cet  événement. 

*  Conciliorum  collectio,  t.  VI,  36,  37. 

*  Ibid.,  col.  40. 


ET  l'Église  universelle  485 


Depuis  le  iv**  siècle,  la  partie  hellénisée  de  FEglisej 
souffrait  de  la  rivalité  et  de  la  lutte  continuelle! 
^  entre  deux  centres  hiérarchiques  :  l'ancien  patriar- 
cat d'Alexandrie  et  le  nouveau  —  de  Constanti- 
nople.  Les  phases  extérieures  de  cette  lutte  dépen- 
daient principalement  de  la  position  que  prenait  la 
cour  de  Byzance  ;  et  si  nous  voulons  savoir  par 
quoi   était  déterminée  cette  position  du  pouvoir 
séculier  à  l'égard  des  deux  centres  ecclésiastiques 
de  rOrient,  nous  constatons  un  fait  remarquable. 
On  pourrait  croire  a  priori  que  l'Empire  byzantin 
avait,  au  point  de  vue  politique,  à  choisir  entre 
trois  lignes  de  conduite  :  ou  bien  il  soutiendrait  le 
nouveau  patriarcat  de  Constantinople  comme  sa 
propre  création  qui  se  trouvait  toujours  entre  ses 
mains  et  ne  pouvait  jamais  parvenir  à  une  indé- 
pendance durable  ;  ou  bien  le  césarisme  byzantin, 
pour  ne  pas  avoir  à  réprimer  chez  soi  les  tendances 
cléricales  et  pour  s^affranchir  d'un  lien  trop  étroit 
et  trop  importun,  pouvait  préférer  avoir  le  centre 
du  gouvernement  ecclésiastique  quelque  part  plus 
loin,  mais  toujours  dans  la  sphère  de  sa  puissance; 
et  dans  ce  but  il  trouverait  bon  de  soutenir  le 
patriarcat  d'Alexandrie  qui  satisfaisait  à  ces  deux 
conditions  et  avait  en  outre  pour  appuyer  sa  pri- 
mauté relative  (sur  l'Orient)  la  raison  traditionnelle 
et  canonique  ;  ou  bien  enfin  le  gouvernement  impé- 
rial choisirait  le  système  de  l'équilibre  en  proté- 
geant tantôt  l'un,  tantôt  l'autre  des  sièges  rivaux, 

7 


186  Ï^A   RUSSIE 


selon  les  circonstances  politiques.  On  peut  voir 
cependant  qu'il  n'en  était  rien  en  réalité.  En  faisant 
une  large  part  aux  accidents  individuels  et  aux 
rapports  purement  personnels,  on  doit  reconnaître 
qu'il  y  avait  une  raison  générale  qui  déterminait 
la  conduite  des  empereurs  byzantins  dans  la  lutte 
hiérarchique  de  l'Orient;  mais  cette  raison  était  en 
dehors  des  trois  considérations  politiques  que  nous 
venons  d'indiquer.  Si  les  empereurs  variaient  dans 
leurs  rapports  avec  les  deux  patriarcats  en  appuyant 
tantôt  Fun,  tantôt  l'autre,  ces  variations  ne  tenaient 
pas  au  principe  de  l'équilibre  :  la  cour  byzantine 
soutenait  toujours  non  pas  celui  des  deux  hiérar- 
ques rivaux  qui  était  le  plus  inoffensif  au  moment 
donné,  mais  celui  qui  avait  tort  au  point  de  vue 
religieux  ou  moral.  Il  suffisait  à  un  patriarche,  soit 
de  Constantinople,  soit  d'Alexandrie,  d'être  héré- 
tique ou  pasteur  indigne  pour  s'assurer  pendant 
longtemps,  sinon  pour  toujours,  la  protection  éner- 
gique de  l'Empire.  Et,  au  contraire,  un  saint  ou 
un  champion  de  la  vraie  foi,  en  montant  sur  la 
chaire  épiscopale,  dans  la  ville  d'Alexandre  aussi 
bien  que  dans  celle  de  Constantin,  devait  se  pré- 
parer d'avance  aux  haines  et  aux  persécutions  im- 
périales et  souvent  même  au  martyre. 

Cette  tendance  irrésistible  du  gouvernement  by- 
zantin vers  l'injustice,  la  violence  et  l'hérésie,  et 
cette  antipathie  invincible  pour  les  plus  dignes 
représentants  de  la  hiérarchie  chrétienae  se  rêvé- 


ET  L'ÉGtISÈ   UNIVERSELLE  187 

lèrent  de  bonne  heure.  L'Empire  vient  à  peine  de 
reconnaître  la  religion  chrétienne  qu'il  persécute 
déjà  la  lumière  de  l'orthodoxie,  —  saint  Athanase. 
Tout  le  long-  règne  de  Constance,  fils  de  Constantin 
le  Grand,  est  rempli  par  la  lutte  contre  le  glorieux 
patriarche  d'Alexandrie,  tandis  que  les  évêques 
hérétiques  de  Constantinople  sont  protégés  par 
l'Empereur.  Et  ce  n'était  pas  la  puissance  du  siège 
alexandrin,  c'était  la  vertu  de  celui  qui  l'occupait 
qui  était  insupportable  au  César  chrétien.  Quand 
un  demi-siècle  plus  tard  les  rôles  changèrent,  quand 
ce  fut  la  chaire  de  Constantiaople  qui  se  trouva  oc- 
cupée par  un  grand  saint  —  Jean  Chrysostome,  — 
tandis  que  le  patriarcat  d'Alexandrie  était  tombé 
aux  mains  d'un  homme  des  plus  méprisables,  Théo- 
phile, c'est  ce  dernier  qui  fut  favorisé  par  la  cour  de 
Byzance  ;  et  celle-ci  usa  de  tous  les  moyens  pour 
faire  périr  Chrysostome.  Est-ce  bien  le  caractère 
indépendant  du  grand  orateur  chrétien  qui,  seul, 
faisait  ombrage  au  palais  impérial?  Cependant,  peu 
après,  l'Eglise  de  Constantinople  eut  pour  chef  un 
esprit  non  moins  indomptable,  un  caractère  non 
moins  indépendant—  Nestorius  ;  mais,  commeNes- 
toriusréunissaitàcesqualités  celle  d'un  hérésiarque 
déterminé,  il  reçut  toutes  les  faveurs  de  l'empereur 
Théodose  II,  qui  n'épargna  rien  pourle  soutenir  dans 
sa  lutte  contre  le  nouveau  patriarche  d'Alexandrie, 
saint  Cyrille,  émule  —  sinon  par  les  vertus  privées, 
du  moins  par  le  zèle  orthodoxe  et  la  science  théo- 


188  LA   RUSSIE 


logique  —  du  grand  Athanasc.  Nous  allons  voir 
immédiatement  pourquoi  le  gouvernement  impérial 
ne  réussit  pas  à  maintenir  l'hérétique  Nestorius  et 
à  perdre  saint  Cyrille.  —  Peu  de  temps  après,  les 
rôles  changèrent  de  nouveau  :  le  patriarcat  de 
Constantinople  eut  en  saint  Flavien  un  digne  suc- 
cesseur de  Jean  Chrysostome,  et  le  siège  d'Alexan- 
drie passa  à  un  nouveau  Théophile,  —  Dioscore, 
surnommé  le  pharaon  d'Egypte.  Saint  Flavien  était 
un  homme  doux  et  sans  prétentions;  Dioscore, 
souillé  de  tous  les  crimes,  se  signalait  surtout  par 
une  ambition  démesurée  et  par  un  esprit  despo- 
tique auquel  il  devait  son  surnom.  Au  point  de 
vue  purement  politique  il  était  évident  que  le  gou- 
vernement impérial  n'avait  rien  à  craindre  de  saint 
Flavien,  tandis  que  les  aspirations  dominatrices  du 
nouveau  «  pharaon  »  devaient  inspirer  une  juste 
méfiance.  Mais  saintFlavienétait  orthodoxe  ;  etDios- 
core  avait  le  grand  avantage  de  favoriser  la  nouvelle 
hérésie  monophysite.  A  ce  titre  il  obtint  la  protec- 
tion de  la  cour  de  Byzance*;  et  un  concile  œcumé- 
nique fut  convoqué  sous  ses  auspices  pour  donner 
à  sa  cause  une  autorité  légale.  Dioscore  avait  tout 


*  Le  plus  curieux  et  ce  qui  donne  une  confirmation  éclatante  à 
notre  thèse  (sur  la  prédilection  des  empereurs  byzantins  pour 
l'hérésie  comme  telle),  c'est  que  le  même  empereur  Théodose  II, 
qui  avait  soutenu  l'hérésie  nestorienne,  condamnée  malgré  lui  par 
l'Église,  devint  ensuite  le  protecteur  zélé  d'Eutychès  et  de  Dioscore 
qui  représentaient  l'opinion  diamétralement  opposée  aux  nesto- 
nanisme  mais  également  hérétique. 


ET  l'Église  universelle  189 

Il  1»  11^ — — — — — — 1 

pour  lui  :  l'appui  du  bras  séculier,  un  clergé  bieri 
discipliné  qu'il  amenait  avec  lui  de  l'Egypte  et  qui 
lui  était  aveuglement  dévoué,  une  foule  de  moines 
hérétiques,  un  parti  considérable  dans  le  clergé  des 
autres  patriarcats  et  enfin  la  lâcheté  de  Ja  majorité 
des  évêques  orthodoxes  qui  n'osaient  pas  résister 
ouvertement  à  une  erreur  quand  elle  était  protégée 
par  ((  la  majesté  sacrée  du  divin  Auguste  ».  Saint 
Fiavien  était  condamné  d'avance,  et  avec  lui  l'or- 
thodoxie elle-même  devait  s'écrouler  dans  toute 
l'Eglise  orientale,  —  si  cette  Eglise  était  abandonnée 
à  ses  propres  forces.  Mais  il  y  avait  en  dehors  d'elle 
un  pouvoir  religieux  et  moral  avec  lequel  les  «  pha- 
raons »  et  les  Empereurs  étaient  obligés  de  compter. 
Si  dans  la  lutte  des  deux  patriarcats  orientaux  la 
cour  byzantine  prenait  toujours  le  parti  du  coupable 
et  de  l'hérétique,  la  cause  de  la  justice  et  de  la 
vraie  foi,  —  qu'elle  fût  représentée  par  Alexandrie 
ou  par  Constantinople,  —  ne  manquait  jamais  de 
trouver  un  vigoureux  appui  auprès  du  siège  apos- 
tolique de  Rome.  Le  contraste  est  vraiment  frap- 
pant. C'est  l'empereur  Constance  qui  persécute  sans 
relâche  saint  Athanase  :  c'est  le  pape  Jules  qui  le 
soutient  et  le  défend  contre  tout  l'Orient.  C'est  le 
pape  Innocent  qui  proteste  énergiquement  contre 
la  persécution  de  saint  Jean  Chrysostome  et  qui, 
après  ia  mort  du  grand  saint,  prend  l'initiative  pour 
réhabiliter  sa  mémoire  dans  l'Eglise.  C'est  encore 
le  pape  Célestin  qui  appuie  de  toute  son  autorité 


190  LA   RUSSIE 


saint  Cyrille  dans  sa  lutte  hardie  contre  l'hérésie  de 
Nestorius  protégée  par  le  bras  séculier;  et  l'on  ne 
saurait  douter  que  sans  Taide  du  siège  aposto- 
lique le  patriarche  alexandrin,  quelque  énergique 
qu'il  fût,  n'aurait  pas  pu  vaincre  les  forces  réunies 
du  pouvoir  impérial  et  de  la  majeure  partie  du 
clergé  grec.  Ce  contraste  entre  l'action  de  TEmpiro 
et  celle  Je  la  papauté  pourrait  être  constaté  plus 
loin  à  travers  l'histoire  de  toutes  les  hérésies  orien- 
tales, qui,  non  seulement  étaient  toujours  favori- 
sées,mais  quelquefoismême  inventées  parles  empe- 
reurs(l'hérésiemonothélète de  l'empereur Héraclius, 
l'hérésie  iconoclaste  de  Léon  l'Isaurien).  Mais  nous 
devons  nous  arrêter  au  v*  siècle,  à  la  lutte  des  deux 
patriarcats  et  à  l'histoire  instructive  du  «  brigan- 
dage ))  d'Ephèse. 

On  savait  donc,  par  une  expérience  réitérée,  que 
dans  les  disputes  des  deux  chefs  hiérarchiques  de 
rOrientlepape  occidental  n'avait  pas  de  préférences 
et  de  parti  pris,  mais  que  son  appui  était  toujours 
assuré  à  la  cause  delà  justice  et  de  la  vérité.  iVinsi 
Dioscore,  le  tyran  et  l'hérétique,  ne  pouvait  compter 
à  Rome  sur  le  même  secours  que  son  prédécesseur 
saint  Cyrille.  Le  plan  de  Dioscore  était  d'obtenir 
la  primauté  du  pouvoir  dans  toute  l'Eglise  orien- 
tale par  la  condamnation  de  saint  Flavien  et  par 
le  triomphe  du  parti  égyptien,  plus  ou  moins  mono- 
physite,  dont  lui,  Dioscore,  était  le  chef.  Ne  pouvant 
espérer  le  consentemeutdu  pape  pour  la  réalisation 


ET  l'i^gltse  universelle  194 


ri'im  tel  plan,   il  résolut  d'atteindre  son  but  sans 
le  pape  ou  n^ême  contre  lui. 

L'an  449  un  concile  œcuménique  en  forme  se 
rassembla  à  Ephèse.  Toute  l'Eglise  orientale  y  était 
représentée.  Les  légats  du  pape  saint  Léon  y  assis- 
taient aussi,  mais  on  ne  leur  permit  pas  de  présider 
le  concile.  Dioscore  protégé  par  les  officiers  impé- 
riaux, entouré  de  ses  évêques  égyptiens  et  d'une 
foule  de  clercs  armés  de  bâtons,  siégeait  comme  un 
roi  au  milieu  de  sa  cour.  Les  évêques  du  parti  ortho- 
doxe tremblaient  et  se  taisaient.  «  Tous,  — lisons- 
nous  dans  les  Menées  russes  (vie  de  saint  Flavien), 
—  tous  aimaient  les  ténèbres  plus  que  la  lumière 
et  préféraient  le  mensonge  à  la  vérité,  en  voulant 
plutôt  plaire  au  roi  terrestre  qu'à  celui  des  cieux  ». 
On  soumit  saint  Flavien  à  un  jugement  dérisoire. 
Quelques  évêques  se  jetèrent  aux  pieds  de  Dioscore 
eu  implorant  sa  miséricorde  pour  l'accusé.  Ils  furent 
maltraités  par  les  égyptiens;  ceux-ci  criaient  à  tue- 
tète  :  quon  coupe  en  deux  ceux  qui  séparent  le 
Christ  !  —  On  distribua  aux  évêques  orthodoxes 
des  tablettes  sur  lesquelles  rien  n'était  écrit  et  sur 
lesquelles  ils  étaient  contraints  d'apposer  leurs  signa- 
tures. Ils  savaient  qu'on  allait  y  inscrire  ensuite 
une  formule  hérétique.  La  plupart  signèrent  sans 
protester.  Quelques-uns  voulur^int  ajouter  des  ré- 
serves à  leurs  signatures,  mais  les  clercs  égyptiens 
leur  arrachèrent  de  force  les  tablettes  en  leur  bri- 
sant les  doigts  à  coups  de  bâton.  Enfin  Dioscore  se 


192  LA   RUSSIE 

leva  et  prononça  au  num  du  coucilo  la  sentence  de 
condamnation  contre  Flavien,  qui  était  déposé,  ex- 
communié et  livré  au  bras  séculier.  Flavien  voulut 
protester,  mais  les  clercs  de  Dioscore  se  jetèrent 
sur  lui  et  le  maltraitèrent  à  ce  point  qu'il  expira 
deux  jours  après. 

Quand  l'iniquité,  la  violence  et  Terreur  triom- 
phaient ainsi  dans  un  concile  œcuménique,  où  était- 
elle  TEglise  infaillible  et  inviolable  du  Christ?  Elle 
était  présente  et  elle  se  manifesta.  Au  moment  où 
saint  Flavien  était  meurtri  par  les  brutalités  des  ser- 
viteurs de  Dioscore,  quand  les  évêques  hérétiques 
acclamaient  bruyamment  le  triomphe  de  leur  chef, 
en  présence  des  évoques  orthodoxes  tremblants 
et  muets,  —  Hilaire,  diacre  de  FEg-lise  romaine, 
s'écria:  ^iContradicitur^  !  ))  Ce  n'était  pas  certes  la 
foule  terrifiée  et  silencieuse  des  orthodoxes  orien- 
taux qui  représentait  en  ce  moment  l'Eglise  de 
Dieu.  Toute  la  puissance  immortelle  de  l'Eglise 
s'était  concentrée  pour  la  chrétienté  orientale  dans 
ce  simple  terme  juridique  prononcé  par  un  diacre 
romain  :  contradicitur.  On  a  l'habitude  chez  nous 
de  reprocher  à  l'Eglise  occidentale  son  caractère 
éminemment  juridique  et  légaliste.  Sans  doute  les 
principes  et  les  formules  du  droit  romain  ne  sont 
pas  reconnus  dans  le  Royaume  de  Dieu.  Mais  «  le 
brigandage  d'Ephèse  »  était  bien  fait  pour  donner 

1  Conciliorum  collectio  (Mansij,  VI,  908. 


ET  l'Église  universelle  193 

raison  à  la  justice  latine.  Le  «  contradicitiir  »  du 
diacre  romain  c'était  le  principe  contre  le  fait,  le 
droit  contre  la  force  brutale,  c'était  la  fermeté  mo- 
rale imperturbable  devant  le  crime  triomphant  des 
uns  et  la  lâcheté  des  autres,  —  c'était  en  un  mot 
la  Roche  inébranlable  de  l'Eglise  contre  les  portes 
de  l'Enfer. 

Les  meurtriers  du  patriarche  de  Constantinople 
n'osèrent  pas  toucher  au  diacre  de  l'Eglise  romaine. 
Et  dans  l'espace  de  deux  années  seulement  le  contra- 
dicitur  romain  changea  «  le  très  saint  concile  œcu- 
ménique d'Ephèse»  en  «brigandage  d'Ephèse,  »  fit 
déposer  l'assassin  mitre,  valut  à  la  victime  la  cano- 
nisation et  amena  la  réunion,  sous  la  présidence 
des  légats  romains,  du  vrai  concile  œcuménique 
de  Chalcédoine. 


CHAPITRE  XIV 

LE    CONCILE    DE    CH  ALC  ÉDOI  NE.  —  COîiCLUSION 
DU  SECOND  LIVRE 


Le  pouvoir  central  de  FÉglise  Universelle  est  la 
base  inébranlable  de  la  justice  sociale,  parce  qu'il 
est  Forgane  infaillible  de  la  vérité  religieuse.  Il 
s'agissait  pour  le  pape  Léon,  non  seulement  de 
rétablir  dans  l'Orient  chrétien  l'ordre  moral  ébranlé 
par  les  méfaits  du  patriarche  alexandrin,  mais 
encore  d'affermir  ses  frères  orientaux  dans  la  vraie 
foi  menacée  par  l'hérésie  monophysite.  Il  y  allait 
de  la  vérité  spécifique  du  Christianisme  —  de  la 
vérité  de  THomme-Dieu.  Les  monophysites,  en 
affirmant  que  Jésus-Christ  après  l'incarnation  est 
exclusivement  Dieu,  son  humanité  ayant  été  com- 
plètement absorbée  par  sa  divinité,  voulaient  reve- 
nir, sans  le  soupçonner  peut-être,  au  Dieu  inhu- 
main du  paganisme  oriental,  à  ce  Dieu  qui  consume 
toute  créature  et  qui  n'est  qu'un  abîme  insoL:4able 
pour  l'esprit  humain.  C'était  au  fond  une  négation 
dissimulée  de  la  révélation  et  de  l'incarnation  per- 


La  RUSSIE  ET  l'Église  universelle  i95 


manente.  Mais  parce  que  c'était  une  négation  dissi^ 
muiée,  abritée  sous  la  grande  autorité  théologique 
Je  saint  Cyrille  (qui,  eu  insistant  contre  Nestorius 
sur  l'unité  de  la  personne  en  Jésus-Christ,  avait 
laissé  échapper  de  sa  plume  une  formule  inexacte  : 

Mia  ^uffiç    Toù    Osoo    Aoyoù  ffe{iap5(^ojj.Évr).    —   La    nature 

une  du  Dieu  Verbe,  incarnée),  il  était  néces- 
saire de  donner  à  la  vérité  de  Thumanité  divine  une 
nouvelle  formule,  claire  et  définitive.  Tout  le  monde 
orthodoxe  attendait  cette  formule  du  successeur 
de  saint  Pierre.  Le  pape  Léon  lui-même  était 
pénétré  de  l'importance  de  la  question.  «  Le  Sau- 
veur du  genre  humain,  Jésus-Christ,  disait-il,  en 
établissant  la  foi  qui  rappelle  les  impies  à  la  jus- 
tice et  les  morts  à  la  vie,  versait  dans  l'esprit  de 
ses  disciples  les  admonitions  de  sa  doctrine  et  les 
miracles  de  ses  œuvres,  afin  que  le  même  Christ 
soit  reconnu  comme  le  Fils  unique  de  Dieu  et 
comme  le  Fils  de  l'Homme.  Car  l'une  de  ces 
croyances,  sans  l'autre,  ne  profitait  pas  au  salut, 
et  il  était  également  périlleux  de  croire  le  Seigneur 
Jésus-Christ  seulement  Dieu  et  non  homme,  ou 
seulement  homme  et  non  Dieu  (en  se  faisant  dans 
le  premier  cas  inaccessible  à  notre  infirmité,  et, 
dans  le  second,  impuissant  à  nous  sauver).  Mais 
il  fallait  confesser  l'un  et  l'autre,  car  de  même  que 
la  véritable  humanité  était  inhérente  à  Dieu,  ainsi 
la  vraie  diMnité  était  inhérente  à  l'Homme.  C'est 
donc  pour  confirmer  la  çoiinaissance  éminemment 


196  LA   RUSSIE 

salutaire  (saluberrimam)  que  le  Seigneur  interrogea 
ses  disciples;  et  l'apôtre  Pierre,  parla  révélation 
de  TEsprit  du  Père,  surmontant  le  corporel  et  sur- 
passant l'humain,  vit  par  les  yeux  de  l'intelligence 
le  Fils  du  Dieu  vivant  et  confessa  la  gloire  de  la 
Divinité,  car  il  envisageait  autre  chose  que  la  seule 
substance  de  chair  et  de  sang.  Et  il  s'est  tellement 
complu  dans  la  sublimité  de  cette  foi  que,  déclaré 
bienheureux,  il  acquît  la  fermeté  sacrée  de  la  pierre 
inviolable,  sur  laquelle  l'Eglise  étant  fondée  doit 
prévaloir  contre  les  portes  de  l'Enfer  et  contre  les 
lois  de  la  mort.  C'est  pour  cela  que  dans  le  juge- 
ment de  toutes  les  causes  rien  ne  sera  ratifié  aux 
cieux  que  ce  qui  est  établi  par  l'arbitre  de  Pierre  *.  » 
Professant  que  la  fonction  fondamentale  de  l'au- 
torité ecclésiastique  —  celle  d'affirmer  et  de  déter- 
miner la  vérité  chrétienne  —  est  permanente  dans 
la  chaire  de  saint  Pierre  qu'il  occupait,  Léon 
regarda  comme  son  devoir  d'opposer  à  l'hérésie 
nouvelle  un  nouveau  développement  de  la  con- 
fession apostolique.  En  écrivant  sa  célèbre  épitre 
dogmatique  à  Flavien,  il  se  considère  comme  inter- 
prète inspiré  du  prince  des  Apôtres;  et  toutl'Orient 
orthodoxe  le  considéra  ainsi.  Dans  le  limonaire^^ 
de  saint  Sophronius,  patriarche  de  Jérusalem  (au 
vil*  siècle),  nous  trouvons  la  légende  suivante  : 
«  Quand  saint  Léon  eut  écrit  son  épître  à  saint 

•  S.  Léonis  magni  opéra  (Migne),  t.  I,  col.  309. 

*  Une  sorte  de  chrestomatie  de  récits  édifiants. 


ET  l'église  universelle  197 

Flavien,  évêque  de  Constantinople,  contre  les 
impies  Eutychès  et  Nestorius,  il  la  plaça  sur  le 
sépulcre  du  suprême  apôtre  Pierre  et,  par  des 
prières,  des  veilles  et  des  jeûnes,  il  supplia  le  sou- 
verain apôtre  lui-même  en  disant  :  Si,  comme 
homme,  j'ai  commis  une  erreur,  supplée  à  ce  qui 
manque  à  mon  écrit  et  supprime  ce  qui  s'y  trouve 
de  trop,  toi  à  qui  notre  Sauveur,  Seigneur  et  Dieu, 
Jésus-Christ,  a  confié  ce  trône  et  l'Église  entière., 
—  Après  quarante  jours  révolus,  l'apôtre  lui  appa- 
rut pendant  qu'il  priait  et  lui  dit  :  J'ai  lu  et  j'ai 
corrigé.  —  Et  ayant  pris  son  épître  du  sépulcre  du 
bienheureux  Pierre,  Léon  l'ouvrit  et  la  trouva  cor- 
rigée par  la  main  de  l'apôtre  ^  » 

Cette  épitre,  vraiment  digne  d'un  tel  correcteur, 
déterminait  avec  une  clarté  et  une  vigueur  admi- 
rables la  vérité  des  deux  natures  dans  la  personne 
unique  du  Christ  et  rendait  désormais  impossibles 
dans  l'Eglise  les  deux  erreurs  opposées  —  celle  de 
Nestorius  et  celle  d'Eutychès.  L'épître  de  saint 
Léon  ne  fut  pas  lue  au  brigandage  d'Ephèse,  ce 
qui  constitua  la  principale  cause  de  cassation  invo- 
quée contre  les  décrets  du  faux  concile.  Dioscore, 
qui  avait  pu  contraindre  toute  rassemblée  géné- 
rale des  évoques  orientaux  à  condamner  saint 
Flavien  et  à  souscrire  une  formule  hérétique,  ren- 
contra une  résistance  inattendue  quand  il  osa  se 

'  Voir  dans  les  Menées  russes,  vie  de  saint  Léon  le  pape. 


198  LA   RUSSIE 

révolter  ouvertement  contre  le  pape.  Celui-ci,  ins- 
truit par  se»  légats  de  ce  qui  s'était  passé  à  Ephèse, 
rassembla  aussitôt  un  concile  desévêques  latins,  à 
Rome,  et  avec  leur  approbation  unanime  condamna 
et  déposa  Dioscore.  Le  «  pharaon  »  qui  était  revenu 
en  triomphe  à  Alexandrie  voulut  donner  le  change 
au  pape  :  il  dut  s'apercevoir  bientôt  qu'il  ne  se 
heurtait  pas  à  de  vaines  prétentions,  mais  à  un 
pouvoir  spirituel  vivant  qui  s'imposait  partout  aux 
consciences  chrétiennes.  L'orgueil  et  l'audace  de 
l'usurpateur  ecclésiastique  se  brisèrent  contre  la 
vraie  pierre  de  l'Eglise  :  avec  tous  les  moyens  de 
de  violence  qui  lui  étaient  habituels  il  ne  parvint 
à  forcer  que  dix  évêques  égyptiens  à  lui  prêter  leurs 
noms  pour  condamner  le  pape  Léon*.  En  Orient 
même,  tout  le  monde  regarda  cette  insulte  impuis- 
sante comme  un  acte  de  démence  qui  acheva  de 
perdre  le  «  pharaon  »  égyptien. 

Le  défenseur  des  deux  hérésies  opposées,  le 
protecteur  de  Nestorius  et  de  Dioscore,  l'empereur 
Théodose  II,  venait  de  mourir.  Avec  l'avènement 
de  Pulchérie  et  de  son  époux  nominal  Marcien, 
s'ouvrit  une  phase  très  courte,  pendant  laquelle 
le  gouvernement  impérial,  par  conviction  religieuse 
à  ce  qu'il  paraît,  se  mit  décidément  au  service  de 
la  bonne  cause.  Cela  suffit  en  Orieut  pour  rendre 
tout  leur  courage  aux  évêques  orthodoxes  et  pour 

•  Conciliorum  collectio  (Mansi),  VI,  510. 


ET  l'Église  universelle  499 


attirer  à  Torthodoxie,  professée  par  le  nouvel 
empereur,  tous  ceux  qui  ne  s'étaient  attachés  à 
l'hérésie  que  pour  complaire  à  son  prédécesseur.' 
Mais  l'empereur  orthodoxe  lui-même  avait  peu  de 
confiance  en  ces  évoques  versatiles.  Pour  lui, 
l'autorité  suprême  en  matière  de  foi  appartenait 
au  pape.  «  En  ce  qui  concerne  la  religion  catho- 
lique et  la  foi  des  chrétiens,  lisons-nous  dans  la 
lettre  impériale  à  saint  Léon,  nous  avons  trouvé 
juste  de  nous  adresser  premièrement  à  ta  sain- 
teté qui  est  l'inspecteur  et  le  chef  de  la  foi  divine 

TCtffxéwc;)  *.  —  C'est  par  l'autorité  du  pape  (aoù 
auôevcoOvxoç)  que  le  futur  concile  doit,  selon  la 
pensée  de  l'empereur,  éloigner  de  l'Eglise  toute 
erreur  impie  et  inaugurer  une  paix  parfaite  parmi 
tous  les  évêques  de  la  foi  catholique*.  »  Et  dans 
une  autre  lettre  qui  suit  de  près  la  première,  l'em- 
pereur affirme  de  nouveau  que  le  concile  devra 
reconnaître  et  exposer  pour  l'Orient  ce  que  le  pape 
a  décrété  à  Rome  \  L'impératrice  Pulchérie  tient 
le  même  langage  en  assurant  le  pape  que  le  con- 
cile :  «  définira  la  confession  catholique,  comme 
«  l'exigent  la  foi  et  la  piété  chrétienne,  par  ton 

«    autorité  (aoù  auôevxoûvxoç)  *.   » 


*  Conciliorum  collectio  (Mansi),  Ibid.,  93. 

*  Ibid. 

«  Ibid.,  100. 
*Ibid.,  101. 


200  LA   RUSSIE 


Le  concile  œcuménique  s'étant  assemblé  à  Chal- 
cédoine  (en  45d),  sous  la  présidence  des  légats 
romains,  le  premier  d'entre  eux,  Févêque  Pascha- 
sinus,  se  leva  et  dit  :  «  Nous  avons  des  instruc- 
«  tions  du  bienheureux  évoque  apostolique  de  la 
«  ville  de  Rome,  qui  est  le  chef  de  toutes  les 
«  EgliseSy  et  il  nous  est  prescrit  de  ne  pas  admettre 
«  Dioscore  au  sein  du  concile  *.  »  Et  le  second  légat 
Lucentius  expliqua  que  Dioscore  était  déjà  con- 
damné pour  avoir  usurpé  le  droit  de  juger  et  pour 
avoir  convoqué  un  concile  sans  le  consentement 
du  siège  apostolique,  ce  qui  n'était  jamais  arrivé 
auparavant  et  ce  qui  était  interdit  (ô'^ep  ouoIttots 
ysYovEv  oùSs  è'^ov  ^svéaBat)  ^.  Après  de  longs  pour- 
parlers, les  représentants  de  l'empereur  décla- 
rèrent que  Dioscore  ne  siégerait  pas  comme  mem- 
bre du  concile,  mais  qu'il  comparaîtrait  comme 
accusé,  puisque  après  sa  condamnation  par  le  pape 
il  avait  encouru  l'accusation  sur  de  nouveaux  chefs ^. 

Le  jugement  fut  précédé  de  la  lecture  de  Fépitre 
dogmatique  du  pape  que  tous  les  évêques  ortho- 
doxes acclamèrent  en  s'écriant  :  Pierre  a  parlé  par 
la  bouche  de  Léon  *  /  Dans  la  séance  suivante  plu- 
sieurs clercs  de  l'Eglise  d'Alexandrie  présentèrent 
une  supplique  adressée  «  au  très  saint  et  aimé  de 

*  Conciliorum  collectio  (Mansi),  Ihid.y  580,  1, 
2  Ibid. 
"  IhicL,  645. 

*  Ibid.,  972. 


ET  l'église  universelle  201 

iDieu  archevêque  universel  et  patriarche  de  la 
grande  Rome,  Léon,  et  au  saint  concile  œcumé- 
nique à  Chalcédoine  ».  C'était  un  acte  d'accusation 
contre  Dioscore  qui  —  disaient  les  plaignants  — 
«  après  avoir  confirmé  l'hérésie  à  un  concile  de 
«  brigands  et  après  avoir  tué  saint  Flavien,  tenta 
((  un  crime  encore  plus  grand  —  Texcommunica- 
«  tion  du  très  saint  et  très  sacré  trône  apostolique 
«  de  la  grande  Rome  *  » .  —  Le  concile  ne  crut  pas  de 
son  droit  de  juger  de  nouveau  un  évêque  déjà 
jugé  par  le  pape  et  proposa  aux  légats  romains  de 
prononcer  la  sentence  contre  Dioscore  ^  ;  ce  qu'ils 
firent  en  ces  termes  (après  avoir  énuméré  tous  les 
crimes  du  patriarche  alexandrin)  :  «  Le  très  saint  et 
bienheureux  archevêque  de  la  grande  et  ancienne 
Rome ,  Léon,  par  nous  et  par  le  saint  concile  ici 
p?'ésent,  avec  le  trois  fois  bienheureux  et  très  glo- 
rieux apôtre  Pierre,  qui  est  la  roche  et  le  fonde- 
ment de  l'Eglise  catholique  et  la  base  de  la  foi 
orthodoxe,  a  privé  ledit  Dioscore  du  rang  épiscopal 
et  Fa  privé  de  toute  dignité   sacerdotale  *.  » 

La  reconnaissance  solennelle  de  l'autorité  su- 
prême du  pape  au  concile  de  Chalcédoine  fut  cou- 
ronnée par  l'épître  des  évêques  orientaux  à  Léon, 
oti  ils  lui  attribuaient  le  mérite  de  tout  ce  qui  avait 
été  fait  au  concile  :  «  C'est  toi,  lui  écrivaient-ils, 

•  Conciliorum  collectio  (Mansi),  Ibid.,  i,005,  9, 
*[bid.,  1,045. 
'  Ibid.,  1,048. 


202  LA   RUSSIE    ET   l'ÉGLTSE    UNIVERSELLE 


qui  par  tes  vicaires  as  dirigé  et  commandé  (tiys- 
{jLovéue?)  toute  la  multitude  des  pères  comme  la 
tête  commande  aux  membres  (wç  xscpaXrj  (leXcLv)  — 
en  leur  montrant  le  vrai  sens  du  dogme  *.» 

Pourrejeter  comme  une  usurpation  et  une  erreur 
la  primauté  de  pouvoir  et  l'autorité  doctrinale  du 
siège  romain,  il  ne  suffit  pas,  comme  on  le  voit, 
de  déclarer  usurpateur  et  hérétique  un  homme  tel 
que  saint  Léon  le  Grand  :  il  faut  encore  accuser 
d'hérésie  le  concile  œcuménique  de  Chalcédoine 
et  toute  l'Eglise  orthodoxe  au  v*  siècle.  Telle 
est  la  conclusion  qui  découle  avec  évidence  des 
témoignages  authentiques  qu'on  vient  de  lire. 

«  Conciiiorum  coUeciio  (Mausi),  Ibid.y  i48. 


LIVRE   TROISIEME 

LE  PRINCIPE  TRINITAIRE  ET  SON  APPLICATÎOÎ^ 

SOCIALE 


CHAPITRE  PREMIER 

LE    PRINCIPE   TRINITAIRE    ET   SON   APPLICATION  SOCIALE 

La  véritable  Eglise —  temple,  corps  et  Epouse 
mystique  de  Dieu,  est  une  comme  Dieu  lui-même. 
Mais  il  y  a  unité  et  unité.  Il  y  a  l'unité  négative,  soli- 
taire et  stérile,  qui  se  borne  à  exclure  toute  pluralité. 
C'est  une  simple  négation  qui  suppose  logiquement 
ce  qu'elle  nie  et  se  manifeste  comme  un  commen- 
cement, arbitrairement  arrêté,  d'un  nombre  indé- 
terminé. Car  rien  n'empêche  la  raison  d'admettre 
plusieurs  unités  simples  et  absolument  égales 
entre  elles  et  de  les  multiplier  ensuite  jusqu'à  l'in- 
fini. Et  si  les  Allemands  appellent  à  bon  droit  un 
tel  processus  «  mauvais  infini  »  (die  schlechte 
Unendlichkeit*),  l'unité  simple,  qui  en  est  le  prin- 

•  En  allemand  Schlecht  mauvais  et  schlicki  —  sinfiple  —  sont  au 
fond  un  seul  et  même  terme,  ce  qui  a  fourni  à  Hegel  l'occasion  de 
son  calembour  qui  a  fait  fortune,  dans  la  philosophie  germanique. 
Du  reste  Axisrtote  avait  déjà  exposé  la  même  idée  —  sarxs  j«u  de 
mots. 


204  LA    RUSSIE 

cipe,  peut  bien  être  désignée  comme  mauvaise  unité. 
Mais  il  y  a  l'unité  véritable  qui  n'est  pas  opposéfi  à 
la  pluralité,  qui  ne  Texclut  pas,  mais  qui,  dans  la 
jouissance  calme  de  sa  propre  supériorité,  domino 
son  contraire  et  le  soumet  à  ses  lois.  La  mauvaise 
unité  est  le  vide  et  le  néant  :  la  véritable  est  l'êlre  un 
quia^ow^enlui-même.  Cette  unitépositiveetféconde, 
en  demeurant  toujours  ce  qu'elle  est,  au-dessus  de 
toute  réalité  bornée  et  multiple,  contient  en  soi,  déter- 
mine et  manifeste  les  forces  vivantes,  les  raisons 
uniformes  et  les  qualités  variées  de  tout  ce  qui 
existe.  C'est  par  la  profession  de  cette  unité  par- 
faite, produisant  et  embrassant  tout,  que  commence 
le  credo  des  chrétiens  :  in  unum  Deum  Patrem 
Omnipotentem  (iravxoxpaxopa). 

Ce  caractère  d'unité  positive  [et uni-totalité  ou 
(T uni-plénitude)  appartient  à  tout  ce  qui  est  ou 
doit  être  absolu  dans  son  genre.  Tel  est  en  soi 
le  Dieu  tout-puissant,  telle  est  idéalement  la  raison 
humaine  qui  peut  comprendre  toute  chose,  telle 
doit  être  enfin  la  véritable  Eglise  essentiellement 
universelle,  c'est-à-dire  embrassant  dans  son  unité 
vivante  l'humanité  et  le  monde  entier. 

La  vérité  est  une  et  unique  en  ce  sens  qu'il  ne  peut 
y  avoir  deux  vérités  absolument  indépendantes  l'une 
de  l'autre,  et  à  plus  forte  raison  contraires  l'une  à 
l'autre.  Mais  en  vertu  même  de  cette  unité,  la  vérité 
unique  ne  pouvant  avoir  en  elle  rien  de  borné,  d'ar- 
bitraire et  d'exclusif,  ne  pouvant  être  partielle  etpar- 


ET  l'église  universelle  205 

tiale,  doit  contenir  dans  un  système  logique  les  rai- 
sons de  tout  ce  qui  existe,  doit  suffire  à  expliquer 
tout.  De  même  la  véritable  Eglise  est  une  et  uni- 
que en  ce  sens  qu'il  ne  peut  y  avoir  deux  véritables 
Eglises  indépendantes  l'une  de  l'autre  et  à  plus 
forte  raison  enlutte  l'une  contre  l'autre.  Mais  par  là 
même,  commeorganisationw?i2^2/e  delà  vie  divino- 
humaine,  la  véritable  Eglise  doit  embrasser,  dans  un 
système  réel,  toute  la  plénitude  de  notre  existence, 
doit  déterminer  tous  les  devoirs,  suffire  à  tous  les 
vrais  besoins,  répondre  à  toutes  les  aspirations 
humaines. 

L'unité  réelle  de  l'Eglise  est  représentée  et  garan- 
tie par  la  monarchie  ecclésiastique.  Mais  puisque 
l'Eglise,  étant  une,  doit  être  universelle,  c'est-à-dire 
embrasser  tout  dans  un  ordre  déterminé,  la  monar- 
chie ecclésiastique  ne  peut  pas  rester  stérile,  mais 
doit  engendrer  tous  les  pouvoirs  constitutifs  de 
l'existence  sociale  complète.  Et  si  la  monarchie  de 
Pierre,  considérée  comme  telle,  nous  présente  un 
reflet  de  l'unité  divine  et  en  même  temps  une  base 
réelle  et  indispensable  pour  l'unification  progressive 
de  l'humanité,  nous  verrons  aussi,  dans  le  dévelop- 
pement ultérieur  des  pouvoirs  sociaux  de  la  chré- 
tienté, non  seulement  un  reflet  de  la  fécondité 
immanente  de  la  Divinité,  mais  encore  un  moyen 
réel  pour  rattacher  la  totalité  de  l'existence  humaine 
à  la  plénitude  de  la  vie  divine. 

Quand  nous  disons  d'un  être  vivant  qu'il  est. 


20B  tA  RUSRIB 

nous  lui  attribuons  nécessairement  une  nnilé.  une 
dualité  et  une  trinité.  Il  y  a  unité  puisqu'il  s'a^^it 
d'un  être.  Il  y  a  dualité  puisque  nous  ne  pouvons 
pas  affirmer  qu'un  être  est  sans  affirmer  en  même 
temps  qu'il  est  quelque  chose,  qu'il  a  une  objecti- 
vité détermiaée.  Les  deux  catégories  fondamen- 
tales de  tout  être  sont  donc  :  son  existence  comme 
sujet  réel  et  son  essence  objective,  ou  son  idée  (sa 
raison  d'être).  Enfin  il  y  a  une  trinité  dans  l'être 
vivant  :  le  sujet  de  l'être  se  rattache  de  trois  ma- 
nières différentes  à  l'objectivité  qui  lui  appartient 
essentiellement;  il  la  possède  en  premier  lieu  par 
le  fait  même  de  son  existence,  comme  réalité  en  soi, 
comme  sa  substance  intérieure  ;  il  la  possède  en 
second  lieu  dans  son  action  propre  qui  est  néces- 
sairement la  manifestation  de  cette  substance;  il  la 
possède  enfin  en  troisième  lieu  dans  le  sentiment 
ou  \d^  jouissance  de  son  être  et  de  son  action,  dans 
ce  retour  sur  soi-même  qui  procède  de  l'existence 
manifestée  par  l'action.  La  présence  —  sinon 
simultanée,  du  moins  successive  de  ces  trois  modes 
d'existence —  est  absolument  indispensable  pour 
constituer  un  être  vivant.  Car  s'il  va  sans  dire  que 
l'action  propre  et  le  sentiment  supposent  l'existence 
réelle  du  sujet  donné,  il  est  non  moins  certain 
qu'une  réalité  complètement  privée  de  la  faculté 
d'agir  et  de  sentir  ne  serait  pas  un  être  vivant, 
mais  une  chose  inerte  et  morte. 
W  est  incontestable  que  les  trois  manièi-es  d'être 


ET  l'Église  universelle  207 

quenousvenons  d'indiquer  ont,  considérées  en  elles- 
pêmes,  un  caractère  tout  à  fait  positif.  Gomme  un 
sujet  qui  existe  réellement  est  plus  qu'un  être  de  rai- 
son, de  même  un  sujet  agissant  et  sentant  est  plus 
qu'une  matière  passive  ou  une  force  aveugle.  Mais 
dans  l'ordre  naturel,  chez  tous  les  êtres  créés,  les 
modes  constitutifs  de  l'existence  complète  ne  se 
trouvent  jamais  dans  leur  pureté  :  ils  y  sont  insé- 
parables de  certaines  limites  et  de  certaines  néga- 
tions qui  altèrent  profondément  leur  caractère 
positif.  En  effet,  si  l'être  vivant  créé  a  l'existence 
réelle,  elle  ne  lui  appartient  jamais  comme  un  fait 
absolu  et  primordial  ;  sa  réalité  tient  à  une  cause 
extérieure,  il  n'est  pas  absolument  en  soi.  De 
même  l'action  propre  d'un  être  créé  n'est  jamais  Ja 
manifestation  pure,  simple  et  unique  de  son  être 
intérieur,  mais  elle  est  nécessairement  déterminée 
par  le  concours  des  circonstances  et  l'influence  des 
motifs  extérieurs,  ou  du  moins  compliquée  par  la 
possibilité  idéale  d'une  autre  manifestation.  Enfin 
le  sentiment  de  soi-même  dans  l'être  créé,  procé- 
dant  d'une  existence  fortuite  et  d'une  activité 
extérieurement  déterminée,  ne  dépend  pas  de  l'être 
lui-même  ni  dans  sa  qualité,  ni  dans  sa  quantité, 
ni  dans  sa  durée.  Ainsi  l'être  fini,  qui  n'existe  pas 
primordialement  en  soi  et  qui  n'agit  pas  unique- 
ment joar  soi,  ne  peut  pas  non  plus  revenir  complè- 
tement à  soi-même,  mais  a  toujours  besoin  d'un 
complément  extérieur. 


-'^^  LA   RUSSIE 


En  d'aulres  termes  l'existence  finie  n'a  jamais 
sa  raison  d'être  en  elle-même;  et,  pour  justifier  ou 
expliquer  définitivement  le  fait  de  cette  existence, 
il  faut  la  rattacher  à  l'être  absolu  ou  Dieu.  En  affir- 
mant  qu'il  est,   nous  devons  nécessairement  lui 
attribuer  les  trois  modes  constitutifs  de  Têtre  com- 
plet. Puisque  l'existence  réelle,  l'action  et  la  jouis- 
sance sont  des  attributs  purement  positifs  en  eux- 
mêmes,  ils  ne  peuvent   manquer  à  l'être  absolu. 
b  il  est  —  ce  n'est  pas  comme  un  être  de  raison 
mais  comme  une  réalité;  s'il  est  une  réalité,  il  n'est 
pas  une  réalité  morte  et  inerte,  mais  un  être  qui  se  ma- 
nifeste par  son  action  propre  ;  enfin  s'il  agit,  ce  n^est 
pas  comme  une  force  aveugle,  mais  avec  conscience 
de  soi-même,  en  sentant  son  être,  enjouissant  de  sa 
manifestation.  Privé  de  ces  attributs,  Il  ne  serait 
plus  Dieu  mais  une  nature  inférieure,  moins  qu'un 
homme.  Mais  pour  la  même  raison  que  Dieu  est 
Dieu,  c'est-à-dire  l'être  absolu  et  suprême,  onnedoit 
lui  attribuer  les  trois  modes  constitutifs  de  Texistence 
complète  que  dans  ce  qu'ils  ont  d'essentiel  et  de 
positif,  en  supprimant  toute  idée  qui  ne  provient  pas 
de  la  notion  même  de  1  être,  mais  qui  tient  seule- 
ment  à  la  condition  d'un  être  contingent.  Ainsi 
l'existence  réelle  qui  appartient  à  Dieu,  ne  pouvant 
lui  venir  d'aucune  cause  extérieure,   est  un  fait 
primordial  et  irréductible.  Dieu  est  en  soi  et  par 
soi;  la  réalité  qu'il  possède  en  premier  lieu  est  pa- 
rement intérieure,  elle  est  une  substance  absolue 


ET  l'Église  universelle  209 

Et  de  même  l'action  propre  ou  la  manifestation 
essentielle  de  Dieu,  ne  pouvant  être  ni  déterminée 
ni  compliquée  par  aucune  cause  étrangère,  n'est 
que  la  reproduction  pure  et  parfaite  (absolument 
adéquate)  de  son  propre  être,  de  sa  substance  unique. 
Cette  reproduction  ne  peut  être  ni  une  nouvelle 
création  ni  une  division  de  la  substance  divine  : 
elle  ne  peut  pas  être  créée  puisqu'elle  existe  de 
toute  éternité,  et  elle  ne  peut  pas  être  divisée  parce 
qu  elle  n'est  pas  une  chose  matérielle,  mais  une 
actualité  pure.  Dieu,  qui  la  possède  en  soi,  la  mani- 
feste pour  soi  et  se  reproduit  dans  un  acte  purement 
intérieur.  Par  cet  acte  il  arrive  à  la  jouissance  de 
soi-même,  c'est-à-dire  de  sa  substance  absolue,  non 
seulement  comme  existante,  mais  encore  comme 
manifestée. 

Ainsi  l'existence  complète  de  Dieu  ne  le  fait  pas 
sortir  de  lui-même,  ne  le  met  en  aucun  rapport 
extérieur  :  elle  est  parfaite  en  elle-même  et  ne  sup- 
pose pas  l'existence  de  quelque  chose  en  dehors 
d'elle. 

Dans  les  trois  modes  constitutifs  de  son  être.  Dieu 
se   rapporte   uniquement   à  sa  propre  substance. 

1 .  Il  la  possède  en  soi,  dansl'acte  premier  (/mYabsolu). 

2.  Il  la  possède  pour  soi  en  la  manifestant  ou  en  la 
produisant  de  soi-même  dans  l'acte  second  [action 
absolue).  3.  Il  la  possède  dans  le  retour  à  soi-même 
en  retrouvant  en  elle,  par  l'acte  troisième,  l'unité 
parfaite  de  son  être  et  de  sa  manifestation  {jouis- 


210  LA   RUSSIE 

sance  absolue),  il  ne  peut  pas  en  jouir  Kans  l'avoir 
nif^anifeslée  et  il  ne  peut  pas  la   manifester  sans 
l'avoir  en  soi.  Ainsi  ces  trois  actes,  ces  trois  états 
ou  ces  trois  rapports  (ici  ces  termes  coïncident), 
indissolublement  liés  entre  eux,  sont  des  expressions 
différentes  mais  égales  de  la  Divinité  tout  entière. 
En  manifestant  sa  substance  intérieure  ou  en  se 
reproduisant  par  Lui-même,  Dieu  n'a  aucun  inter- 
médiaire  et  ne   subit  aucune   action   externe   qui 
pourrait  altérer  sa  reproduction  ou  la  rendre  incom- 
plète :  le  produit  est  donc  parfaitement  égal  au 
producteur  en  tout  excepté  ce  rapport  même  que 
l'un  est  le  producteur  et  l'autre  le  produit.  Et,  comme 
toute  la  Divinité  est  contenue  dans  sa  reproduction, 
elle  est  contenue  toute  dans  la  jouissance  qui  en 
procède.  Ne  tenant  à  aucune  condition  extérieure, 
cette  jouissance  rie  peut  pas  être  un  état  accidentel 
inadéquat    à   l'être  absolu    de  Dieu  :  elle  est  le 
résultat  direct  et  complet  de  l'existence  et  de  l'action 
divines.  Dieu  en  tant  que  jouissant  procède  de  Lui- 
même  en  tant  que  producteur  et  produit.  Et  comme 
.  je  troisième  terme  (le  Procédant)  n'est  déterminé 
que  par  les  deux   premiers,   parfaitement  égaux 
entre  eux,  il  ne  peut  manquer  de  leur  être  égal  en 
tout  excepté  ce  rapport  même  qui  fait  qu'il  procède 
d'eux  et  non  vice  versa. 

Ces  trois  actes  n'étant  pas  des  parties  séparées 
de  la  substance  absolue  ne  peuvent  pas  être  non 
plus  des  phases  successives  de  l'existence  divine. 


i 


ET  l'église  universelle  211 

Si  l'idée  de  partie  suppose  l'espace,  l'idée  de  phase 
suppose  le  temps.  En  écartant  ces  deux  formes  de 
la  nature  créée,  il  faut  affirmer  que  la  substance 
absolue  est  contenue  dans  les  trois  modes  de  l'exis- 
tence divine,  non  seulement  sans  division,  mais  aussi 
sans  succession.  Or,  cela  suppose  dans  l'unité  absolue 
de  la  substance  divine  trois  sujets  relatifs    ou  trois 
hypostases.  En  effet,  si  les  trois  modes  de  l'existence 
absolue  pouvaient  être  successifs^    alors   un    seul 
sujet   suffirait,    une    seule    hypostase   pourrait  se 
trouver  successivement  dans  les  trois  rapports  diffé- 
rents avec  sa  substance.  Mais  l'être  absolu,  ne  pou- 
vant pas  chang-er  dans  le  temps,  n'est  pas  suscep- 
tible d'une  évolution  successive  ;  les  trois  modes 
constitutifs  de  son  existence  complète  doivent  être 
en  Lui  simultanés  ou  coéternels.  D'un  autre  côté_, 
il  est  évident  qu'un  seul  et  même  sujet  (hypostase) 
ne  peut  pas  s'affirmer  à  la  fois  comme  non-mani- 
festé,  comme  manifesté  et  comme  procédant  par  sa 
manifestation.   Il  est  donc  nécessaire   d'admettre 
que   chacun  des   modes  de  l'existence   divine  est 
toujours  représenté  par  un  sujet  relatif  distinct  ; 
qu'il  est  éternellement  hypostasié  et  que,  par  con- 
séquent, il  y  a  en  Dieu  trois  hypostases  coéternelles. 
Cette  nécessité  peut  encore  être  présentée  sous  un 
autre  point  de  vue.  Puisque,  dans  le  premier  mode 
de  son  existence.  Dieu,  comme  non-produit  et  non- 
manifcsté  (m.iis  se  reproduisant  et  se  manifestant), 
est  nécessairement  un  véritable  sujet  ou  une  hypos- 


«4  1  «4 


LA  RUSSIE 


tase,  etpiiisqiiele  secondmode  de  l'existence  divine 
(Dieu  comme  reproduit  ou  manifesté)  est  parfaite- 
mont  égal  au  premier  en  tout,  excepté  la  différence 
spécifique  de  leur  rapport  mutuel,  il  est  nécessaire 
que  le  premier,  étant  une  hypostase,  le  second  le  soit 
aussi.  Car  la  seule  différence  relative  qui  les  dis- 
tingue ne  tient  pas  à  la  notion  de  l'hypostase  mais 
à  la  notion  de  produire  et  d'être  produit.  Ainsi,  si 
l'un  est  une  hypostase  produisante,  l'autre  est  une 
hypostase  produite.  Le  même  raisonnement  est 
absolument  applicable  au  troisième  mode  de  Texis- 
tence  divine,  qui  procède  des  deux  premiers,  en  tant 
que  Dieu,  par  sa  manifestation  accomplie,  rentre 
en  soi  dans  la  jouissance  absolue  de  son  être  mani- 
festé. En  éloignant  de  ce  dernier  rapport  l'idée  du 
temps  et  l'image  d'un  processus  successif,  nous 
arrivons  nécessairement  à  admettre  une  troisième 
hypostase  coéternelle  avec  les  deux  autres  et  procé- 
dant de  toutes  les  deux  comme  leur  unité  ou  leur 
synthèse  définitive,  fermant  le  cercle  de  la  vie 
divine.  La  jouissance  en  Dieu  (Dieu  comme  jouis- 
sant) ne  peut  pas  être  inégale  à  son  action  et  à  sa 
réalité  primordiale  :  si  donc  celles-ci  sont  des 
hypostases  distinctes,  celle-là  le  sera  aussi. 

La  trinité  des  hypostases  ou  des  sujets  dans 
l'unité  de  la  substance  absolue  est  une  vérité  qui 
nous  est  donnée  par  la  révélation  divine  et  la  doc- 
trine infaillible  de  l'Eglise.  Nous  venons  de  voir  que 
cette  vérité  s'impose  à  la  raison  etpeut  être  logique- 


ET  l'Église  universelle  213 

_ * 

ment  déduite  dès  qu'on  admet  que  Dieu  est  dans  le 
sens  positif  et  complet  de  ce  terme.  La  révélation 
divine  ne  nous  a  pas  seulement  appris  qu'il  y  a 
trois  hypostases  en  Dieu,  mais  elle  les  a  encore 
désignées  par  des  noms  spécifiques  ;  et  il  ne  nous 
faudra  que  compléter  notre  argument  précédent 
pour  montrer  que  ces  noms  ne  sont  pas  arbitraires, 
mais  qu'ils  répondent  parfaitement  à  l'idée  trini- 
taire  elle-même. 


CHAPITRE  II 

LES    TROIS  HYPOSTASES    DIVINES;  SENS    PROPRE 
DE  LEURS  NOMS 


Dieu  possède  l'existence  positive  et  complète,  Il 
est  le  Dieu  vivant.  Qui  dit  vie  dit  reproduction.  La 
reproduction  ou  la  génération  est  la  causalité  par 
excellence^  Faction  propre  d'un  être  complet  et 
vivant.  Dans  cette  causalité  parfaite,  la  cause 
productrice  doit  en  premier  lieu  contenir  en  soi  son 
produit  ou  son  effet,  car,  si  elle  ne  l'avait  pas  en 
elle-même,  elle  ne  pourrait  être  qu'une  cause  occa- 
sionelle  et  non  la  cause  véritable  du  produit.  Cette 
première  phase  de  la  vie  absolue,  où  l'effet  vivant 
paraît  absorbé  dans  l'unité  de  la  cause  primordiale, 
n'est  qu'une  supposition  nécessaire  de  la  seconde 
—  celle  de  la  production  actuelle,  où  le  produisant 
se  distingue  actu  de  son  produit,  l'engendre  effecti- 
vement. Mais  il  nous  est  acquis  que  le  produit 
immédiat  de  l'être  absolu,  ne  pouvant  avoir  aucune 
autre  cause  secondaire  ou  participante  qui  aurait 
troublé  la  pureté  de  l'action  productrice,  est  uéces- 


lA   RUSSIE   ET   l'église   UNIVERSELLE  245 

sairemeiit  la  reproduction  absolument  adéquate  de 
la  cause  première.  Ainsi  le  processus  éternel  de  la 
vie  divine  ne  peut  pas  s'arrêter  au  second  terme,  à 
la  différenciation  ou  au  dédoublement  de  l'être 
absolu  comme  producteur  et  comme  produit.  Leur 
égalité  et  l'identité  de  leur  substance  font  que  la 
manifestation  de  leur  différence  actuelle  et  relative 
(dans  l'acte  de  la  génération)  aboutit  nécessaire- 
ment à  nne  nouvelle  manifestation  de  leur  unité. 
Et  cette  unité  n'est  pas  une  simple  répétition  de 
l'unité  primordiale,  où  la  cause  absolue  renferme 
et  absorbe  en  soi  son  effet.  Puisque  celui-ci  est 
actuellementmanifestéetse  trouve  être  l'égal  du  pro- 
duisant, ils  doivent  nécessairement  entrer  dans  un 
rapport  de  réciprocité.  Cette  réciprocité  n'existant 
pas  dans  l'acte  de  la  génération  (oii  celui  qui  engendre 
n'est  pas  engendré  et  vice  versa)  demande  néces- 
sairement un  acte  nouveau  déterminé  à  la  fois  par 
la  cause  première  et  par  son  produit  consubstau- 
tiel.  Et  puisqu'il  s'agit  d'un  rapport  essentiel  à 
rÈtre  divin,  ce  nouvel  acte  ne  peut  pas  être  un 
accident  ou  un  état  passager,  mais  il  est  de  toute 
éternité  fixé  ou  hypostasié  dans  un  troisième  sujet 
procédant  des  deux  premiers  et  représentant  leur 
unité  actuelle  et  vivante  dans  la  même  substance 
absolue. 

Après  ces  explications,  il  nous  sera  facile  de  voir 
que  les  noms  Père,  Fils  et  Esprit  donnés  aux  trois 
hypostases  de  l'être  absolu,  loin  d'être  des  meta- 


216 


LA   RUSSIE 


phores,  trouvent  dans  la  Trinité  divine  leur  appli- 
cation propre  et  complète,  tandis  que  dans  l'ordre 
naturel  ces  termes  ne  peuvent  être  employés  que 
d'une  manière  imparfaite  et  approximative.  Et 
d'abord,  pour  les  deux  premiers,  quand  nous  disons 
père  et  fils,  nous  ne  voulons  signifier  par  là  aucune 
autre  idée  que  celle  du  rapport  tout  à  fait  intime 
entre  deux  hypostases  d'une  même  nature,  essen- 
tiellement égales  entre  elles,  mais  dont  la  première 
donne  seulement  l'existence  à  la  seconde  et  ne  la 
reçoit  pas  d'elle,  et  la  seconde  reçoit  seulement 
son  existence  de  la  première  et  ne  la  lui  donne 
pas.  Le  père,  en  tant  que  père^  ne  se  distingue  du 
fils  que  parce  qu'il  l'a  produit,  et  le  fils,  en  tant 
que  fils ^  ne  se  distingue  du  père  que  parce  qu'il  est 
produit  par  lui. 

C'est  tout  ce  qui  est  contenu  dans  l'idée  de  la 
paternité  comme  telle.  Mais  il  est  évident  que  cette 
idée  déterminée,  si  claire  et  si  distincte,  ne  peut 
pas  être  appliquée  dans  sa  pureté  et  sa  totalité  à 
aucune  espèce  d'êtres  créés  que  nous  connaissions  : 
pas  dans  sa  totalité^  puisque  dans  l'ordre  naturel  le 
père  n'est  qu'une  cause  partielle  do  l'existence  du 
fils  et  le  fils  ne  tient  qu'en  partie  son  existence  du 
père  ;  pas  dans  sa  pureté,  puisqu'en  dehors  de  la 
distinction  spécifique  d'avoir  donné  et  d'avoir  reçu 
l'existence  il  y  a  entre  les  pères  et  les  fils,  dans 
l'ordre  naturel,  des  différences  individuelles  innom- 
brables, tout  à  fait  étrangères  à  l'idée  même  de  la 


ET  l'Église  universelle  217 


paternité  et  delà  filiation.  Pour  trouver  la  véritable 
application  de  cette  idée  il  faut  s'élever  jusqu'à  l'Être 
absolu.  Là  nous  avons  vu  le  rapport  de  la  paternité 
et  de  la  filiation  dans  sa  pureté,  car  le  Père  est  la 
seule  et  unique  cause  du  Fils  ;  là  nous  avons  vu  ce 
rapport  dans  sa  totalité,  parce  que  le  Père  donne 
toute  l'existence  au  Fils  et  le  Fils  n'a  en  lui  rien 
que  ce  qu^il  reçoit  du  Père.  Il  y  a  entre  eux  une 
distinction  absolue  quant  à  l'acte  de  l'existence,  et 
une  unité  absolue  dans  tout  le  reste.  Etant  deux^ 
ils  peuvent  s'unir  par  un  rapport  actuel  et  produire 
en  commun  une  nouvelle  manifestation  de  la  subs- 
tance absolue  ;  mais  puisque  cette  substance  leur 
appartient  en  commun  et  sans  partage,  le  produit 
de  leur  action  réciproque  ne  peut  être  que  l'affir- 
mation explicite  de  leur  unité  sortant  victorieuse- 
ment de  leur  différence  actuelle.  Et  comme  cette 
unité  synthétique  du  Père  et  du  Fils,  manifestés 
comme  tels,  ne  peut  être  représentée  ni  par  le  Père 
comme  tel  ni  par  le  Fils  comme  tel,  elle  doit  néces- 
sairement être  fixée  dans  une  troisième  hypostase, 
à  laquelle  le  nom  d'Esprit  convient  parfaitement 
sous  deux  rapports.  Premièrement,  c'est  dans  cette 
troisième  hypostase  que  l'être  divin,  par  son  dédou- 
blement intérieur  (dans  l'acte  de  la  génération), 
arrive  à  la  manifestation  de  son  unité  absolue, 
revient  à  soi,  s'affirme  comme  vraiment  infini,  se 
possède  et  jouit  de  soi-même  dans  la  plénitude  de 
sa  conscience.  Or  c'est  là  le  caractère  spécifique  do 


218  LA  kussiE 


^e^;pril  (dans  son  sens  intérieur,  métaphysique  et 
psychologique)  en  tant  qu'on  le  distingue  de  l'âme, 
de  l'intelligence,  etc.  Et  d'un  autre  côté,  la  divinité 
ayant  atteint  son  accomplissement  intérieur  dans 
sa  troisième  hypostase,  c'est  dans  celle-ci  en  parti- 
culier que  Dieu  possède  la  liberté  d'agir  en  dehors 
de  lui-même  èi  de  mettre  en  mouvement  un  milieu 
extérieur.  Mais  c'est  précisément  la  liberté  parfaite 
d'action  ou  de  mouvement  qui  caractérise  l'esprit 
dans  le  sens  extérieur  ou  physique  de  ce  mot  — 
Ttvsufxa^  spiritus^  c'est-à-dire  souffle,  respiration. 
Puisqu'on  aucùii  être  créé  on  ne  saurait  trouver 
ni  cette  possession  parfaite  de  soi-même,  ni  cette 
liberté  absolue  de  l'action  extérieure,  on  a  le  droit 
d'affirmer  qu'aucun  être  de  l'ordre  naturel  n'est 
esprit  dans  le  sens  complet  du  mot,  et  que  le  seul 
esprit  proprement  dit  est  celui  de  Dieu  —  FEsprit 
Saint. 

S'il  est  indispensable  d'admettre  trois  modes 
iiypostasiés  dans  le  développement  intérieur  de  la 
vie  divine,  il  est  impossible  d'en  admettre  plus.  En 
prenant  comme  point  de  départ  la  plénitude  de 
l'existence  appartenant  nécessairement  à  Dieu,  nous 
devons  dire  qu'il  ne  suffit  pas  à  Dieu  d'exister 
simplement  en  soi,  mais  qu'il  lui  faut  manifester 
cette  existence  pour  soi,  et  que  cela  ne  suffit  pas 
encore  s'il  ne  jouit  pas  de  cette  existence  mani- 
festée, en  affiriîiant  son  identité  absolue,  son  unité 
inaltérable  qui  triomphe  par  l'acte  même  dudédou- 


ET  l'Église  universelle  219 

blement  intérieur.  Mais  cette  dernière  affirmaLioa, 
cette  jouissance  parfaite  de  son  être  absolu  étant 
donnée,  le  développement  immanent  delà  vie  divine 
est  accomplie.  Posséder  son  existence  comme  acte 
pur  en  soi,  la  manifester  pour  soi  dans  une  action 
absolue  et  en  avoir  la  jouissance  parfaite  —  c'est 
tout  ce  que  Dieu  peut  faire  sans  sortir  de  son  être 
intérieur  ;  s'il  fait  autre  chose,  ce  n'est  plus  dans  lo 
domaine  de  sa  vie  immanente,  mais  en  dehors  de 
lui,  dans  un  sujet  qui  n'est  pas  Dieu. 

Avant  de  passer  à  ce  sujet  nouveau,  notons  bien 
que  le  développement  trinitaire  de  la  vie  divine, 
éternellement  fixé  dans  les  trois  hypostases,  loin 
d'altérer  l'unité  de  l'être  absolu  ou  la  Monarchie 
suprême,  n'en  est  que  l'expression  complète,  et  cela 
pour  deux  raisons  essentielles.  La  monarchie  divine 
est  exprimée  en  premier  lieu  par  l'unité  indivisible 
et  le  lien  indissoluble  entre  les  trois  hypostases  qui 
n'existent  pas  du  tout  à  l'état  séparé.  Non  seule- 
ment le  Père  nest  jamais  sans  le  Fils  et  l'Esprit, 
ainsi  que  le  Fils  ;i>s^  jamais  sans  le  Père  et  l'Esprit 
et  celui-ci  sans  les  deux  premiers,  mais  il  faut 
aduiettre  encore  que  le  Père  n'est  P<?re,  ou  premier 
principe,  qu'en  tant  qu'il  engendre  le  Fils  et  qu'il 
est  avec  lui  la  cause  de  la  procession  de  TEsprit 
Saiut. 

Le  Père  n'est  eu  général  une  hypostase  distincte, 
et  spécialement  la  première  hypostase,  que  dans  le 
rapport  trinitaire  et  en  vertu  de  ce  rapport.  II  ne 


220  IiA    RUSSIE 

pourrait  pas  être  la  cause  absolue  s'il  n'avait  pas 
dans  le  Fils  son  effet  absolu  et  s'il  ne  retrouvait  pas 
dans  l'Esprit  l'unité  réciproque  et  synthétique  de  la 
cause  et  de  Telfet. 

Il  n'en  est  pas  autrement  [mutatis  mutandis)  pour 
les  deux  autres  hypostases.  D'un  autre  côté,  malgré 
cette  dépendance  mutuelle  ou  plutôt  à  cause  d'elle, 
chacune  des  trois  hypostases  possède  la  plénitude 
absolue  de  l'être  divin.  Le  Père  n'est  jamais  limité 
à  l'existence  en  soi  ou  à  la  réalité  absolue  et  pri- 
mordiale {actus  punis) ^  Il  traduit  cette  réalité  en 
action,  Il  agit  et  II  jouit,  mais  II  ne  le  fait  jamais 
seul,  —  Il  agit  toujours  par  le  Fils  et  II  jouit  tou- 
jours avec  le  Fils  dans  l'Esprit.  Le  Fils,  de  son 
côté,  est  non  seulement  l'action  ou  la  manifesta- 
tion absolue.  Il  a  aussi  l'être  en  soi  et  la  jouis- 
sance de  cet  être,  mais  II  ne  les  a  que  dans  son 
unité  parfaite  avec  les  deux  autres  hypostases  :  Il  a 
l'être  en  soi  du  Père  et  la  jouissance  du  Saint- 
Esprit.  Celui-ci  enfin,  comme  l'unité  absolue  des 
deux  premiers,  est  nécessairement  ce  qu'ils  sont  et 
possède  actu  tout  ce  qu'ils  ont,  mais  II  l'est  et  le 
possède  par  eux  et  avec  eux. 

Ainsi  chacune  des  trois  hypostases  possède  l'être 
absolu  et  cela  d'une  manière  complète  :  en  réalité, 
en  action  et  en  jouissance.  Chacune  est  donc  vrai 
Dieu.  Mais  comme  cette  plénitude  absolue  de  l'être 
divin  n'appartient  à  chacune  que  conjointement 
avec  les  deux  autres  et  en  vertu  du  lieu  indissoluble 


ET  l'église  universelle  221 

qui  Tunit  à  elles,  il  s'en  suit  qu'il  n'y  a  pas  trois 
dieux.  Car  pour  être  comptées  les  hypostases 
devraient  être  isolées.  Or,  isolée  des  autres,  aucune 
d'elles  ne  peut  être  vrai  Dieu,  ne  pouvant  pas  même 
être  dans  une  telle  condition.  Il  est  permis  de  se 
représenter  la  Sainte  Trinité  comme  trois  êtres 
séparés,  car  on  ne  saurait  se  la  représenter  autre- 
ment. Mais  l'insuffisance  de  l'imagination  ne  prouve 
rien  contre  la  vérité  de  l'idée  rationnelle,  clairement 
et  distinctement  reconnue  par  la  pensée  pure.  En 
vérité  il  n'y  a  qu'un  seul  Dieu  indivisible,  se  réa- 
lisant éternellement  dans  les  trois  phases  hyposta- 
tiques  de  l'existence  absolue;  et  chacune  de  ces 
phases,  se  trouvant  toujours  intérieurement  com- 
plétée par  les  deux  autres,  contient  en  soi  et  repré- 
sente la  Divinité  entière,  est  vrai  Dieu  par  l'unité 
et  dans  l'unité,  et  non  pas  par  exclusion  et  à  l'état 
séparé. 

Cette  unité  effective  des  trois  hypostases  tient  à 
l'unité  du  principe  —  et  c'est  là  la  seconde  raison 
de  la  monarchie  divine  ou  pour  mieux  dire  un 
second  aspect  de  cette  monarchie.  11  n'y  a  dans  la 
Trinité  qu'une  seule  cause  première  —  le  Père,  et 
de  là  provient  un  ordre  déterminé  faisant  dépendre 
ontologiquement  le  Fils  du  Père,  et  l'Esprit-Saint 
du  Père  et  du  Fils.  Cet  ordre  est  basé  sur  le  rap- 
port trinitaire  lui-même.  Car  il  est  évident  que 
l'action  suppose  la  réalité  et  que  la  jouissance  sup- 
pose les  deux  ensemble. 


GHAPITRE  III 

L'ESSENCE  DIVINE  ET  SA  TRIPLE  MANIFESTATION 


Dieu  est.  Cet  axiome  de  la  foi  est  confirmé  par 
la  raison  philosophique  qui,  selon  sa  propre  nature, 
recherche  l'être  nécessaire  et  absolu  —  celui  qui  a 
toute  sa  raison  d'être  en  lui-même,  qui  s'explique 
par  soi-même  et  peut  expliquer  toute  chose.  Eu 
partant  de  cette  notion  fondamentale  nous  avons 
distingué  en  Dieu  :  le  triple  sujet,  supposé  par  l'exis- 
tence complète,  et  son  essence  objective  ou  la  subs- 
tancej  absolue  possédée  par  ce  sujet  sous  trois  rap- 
ports différents  —  dans  l'acte  pur  ou  primordial, 
dans  l'action  seconde  ou  manifestée  et  dans  le  troi- 
sième état  ou  la  jouissance  parfaite  de  soi-même. 
INous  avons  montré  que  ces  trois  rapports,  ne  pou- 
vant être  basés  ni  sur  une  division  de  parties,  ni 
sur  une  succession  de  phases  (deux  conditions  éga- 
lement incompatibles  avec  la  notion  de  la  Divinité), 
cela  suppose  dans  l'unité  de  l'essence  absolue  l'exis- 
tjs^ce  éternelle  de  trois  sujets  relatifs  ou  hypostases 
consubstantielles  et  indivisibles  auxquelles  les  noms 


LA   RUSSIE   ET   l'ÉGLISE   UNIVERSELLE  223 


sacrés  de  la  révélation  chrétienne  — Père,  Fils  et 
Esprit  —  appartiennent  dans  un  sens  propre  et  émi- 
nent.  Il  s'agit  maintenant  de  définir  et  de  nommer 
l'objectivité  absolue  elle-même,  la  substance  unique 
de  cette  Trinité  divine. 

Elle  est  une  ;  mais  ne  pouvant  pas  être  une  chose 
entre  plusieurs,  un  objet  particulier,  elle  est  la 
substance  universelle  ou  tout  da?is  runité.  En  la 
possédant,  Dieu  possède  tout  en  elle;  c'est  la  pléni- 
tude ou  la  totalité  absolue  de  Têtre,  antérieure  et 
supérieure  à  toute  existence  partielle. 

Cette  substance  universelle,  cette  unité  absolue 
du  tout  est  la  sagesse  essentielle  de  Dieu  (Khocmah, 
Socp'la).  Possédant  en  elle  la  puissance  cachée  de 
toute  chose,  elle  est  possédée  elle-même  par  Dieu 
et  l'est  sous  un  triple  mode.  Elle  le  dit  elle-même  : 
Jahvé  qanani  reshith  darco ,  qedemmiphealav,meaz 
—  Donumis  possedit  me  capitulurn  viœ  suœ,  oriens 
opei^ationum  suarum,  abexordio.  — Et  encore  :  Me- 
kolam  nissacti^  merosh^  miqadmé  arets  —  Ab  seterho 
ordinata siim,  a  capite^  ab  anterioribus  terrœ * .  Et  pour 
compléter  etexpliquer  cette  triplemanière  d'être,  elle 
ajoute  encore  :  Vaëhieh  etslo^amon^  vaëhieh  shaas- 
houim  iom  iom  —  et  eram  apud  eum  [scilicet  Domi- 
num  —  Jahveh),  ciincta  componens,  et  delectabar  per 
singulos  dies^.  Ab  œterno  eram  apud  eum —  Il  me 
possède  dans  son  être  éternel  ;  a  capite  cuucta  compo- 

•Prov.,Sal.  VIII,  22,23. 
*  Ibid,  VIII,  30. 


224  LA  RUSSIE 


nens  — dans  l'action  absolue;  antequam  terra  fip.rci 
delectahar —  dans  lajoiiissancepureet  parfaite.  Kn 
d'autres  termes,  Dieu  possède  sa  substance  unique 
et  universelle  ou  sa  sagesse  essentielle  comme  Père 
éternel,  comme  Fils  et  comme  Saint-Esprit.  Ayant 
ainsi  une  seule  et  même  substance  objective,  ces 
trois  sujets  divins  sont  consubstantiels. 

La  Sagesse  nous  a  dit  en  quoi  consiste  son  ac- 
tion —  c'est  de  composer  le  tout  [eram  cuncta  com- 
ponens).  Elle  va  nous  dire  aussi  en  quoi  consiste 
sa  jouissance  :  mesakheqeth  lephanav  becol  heth; 
mesakheqeth  bethebél  artso,  veshahashonhaî  eth-bené 
Adam  —  ludens  coram  eo  omni  tempore  ;  ludens  in 
universo  terrœ  ejus,  et  deliciœ  meœ  cum  filiis  ho- 
mmzs* —jouant  devant  Lui  tout  le  temps,  jouant 
dans  le  monde  terrestre,  et  mes  délices  avec  les  fils 
de  l'Homme.  — 

Quel  est  donc  ce  jeu  de  la  Sagesse  divine  et 
pourquoi  trouve-t-elle  ses  délices  suprêmes  dans  les 
fils  de  l'homme  ? 

Dieu  dans  sa  substance  absolue  possède  la  totalité 
del'être.  Il  est  un  dans  le  tout,  et  11  a  tout  dans  son 
unité.  Cette  totalité  suppose  la  pluralité,  mais  une 
pluralité  réduite  à  l'unité,  actuellement  unifiée.  Et 
en  Dieu,  qui  est  éternel,  cette  unification  est  éter- 
nelle aussi;  en  Lui  la  multiplicité  indéterminée  n'a 
jamais  existé  comme  telle,  ne  s'est  jamais  produite 

•  Prov.,  Sal.,  VIIl,  30.  31, 


ET  l'église   universelle 


actUy  mais  s'est  trouvée  de  toute  éternité  soumise 
et  réduite  à  l'unité  absolue  sous  ses  trois  modes 
indivisibles  :  unité  de  l'être  simple  ou  en  soi 
dans  le  Père  —  unité  de  l'être  activement  manifesté 
dans  le  Fils  qui  est  l'action  immédiate,  l'image  et 
le  Verbe  du  Père  —  enfin  unité  de  l'être  pénétré 
d'une  jouissance  complète  de  soi-même  dans  l'Esprit- 
Saint  qui  est  le  cœur  commun  du  Père  et  du  Fils. 
Mais  si  l'état  éternellement  actuel  de  la  substance 
absolue  (en  Dieu)  est  d'être  tout  dans  l'unité,  son 
état  potentiel  (en  dehors  de  Dieu)  est  d'être  tout 
dans  la  division.  C'est  la  pluralité  indéterminée  et 
anarchique,  le  chaos  ou  xô  aWpov  des  Grecs,  die 
schlechte  Unendlichkeit  des  Allemands,  le  tohou-va- 
bohou  de  la  Bible.  Cette  antithèse  de  l'Etre  Divin 
est  de  toute  éternité  supprimée,  réduite  à  l'état  de 
pure  possibilité  par  le  fait  même,  par  Tacte  pre- 
mier de  l'existence  divine.  La  substance  absolue 
et  universelle  appartient  de  fait  à  Dieu,  Il  est  éter- 
nellement et  primordialement  tout  dans  l'unité  :  Il 
est,  et  cela  suffit  pour  que  le  chaos  n'existe  pas. 
Mais  cela  ne  suffit  pas  à  Dieu  Lui-même  qui  est 
non  seulement  l'Etre,  mais  l'Etre  parfait.  Il  ne  suffit 
pas  d'affirmer  que  Dieu  est,  il  faut  pouvoir  dire 
pourquoi  II  est.  Subsister  primordialement,  suppri- 
mer le  chaos  et  contenir  tout  dans  l'unité  par  l'acte 
de  sa  Toute-Puissance  —  c'est  là  le  fait  divin  qui 
demande  sa  raison.  Dieu  ne  peut  pas  se  contenter 
d'être  de  fait  plus  fort  que  le  chaos,  Il  doit  l'être 


?^26 


tA   RUSSIE 


aussi  de  droit.  Et  pour  avoir  le  droit  de  vaincre  le 
chaos  et  de  le  réduire  éternellement  à  néant,  Dieu 
doit  être  plus  vrai  que  lui.  Il  manifeste  sa  vérité 
en  opposant  au  chaos  non  seulement  l'acte  de  Sa 
Toute-Puissance,  mais  encore  une  raison  ou  une 
idée.  Il  doit  donc  distinguer  sa  totalité  parfaite  de 
la  pluralité  chaotique  et,  à  chaque  manifestation 
possible  de  celle-ci,  répondre  en  son  Verbe  par  une 
manifestation  idéale  de  la  vraie  unité,  par  une  rai- 
son qui  démontre  l'impuissance  intellectuelle  ou  lo- 
gique du  chaos  qui  veut  s'affirmer.  Contenant  tout 
dans  l'unité  de  la  Toute-Puissance  absolue,  Dieu 
doit  aussi  contenir  tout  dans  l'unité  de  l'idée  uni- 
verselle. Le  Dieu  fort  doit  être  aussi  le  Dieu  vrai, 
la  Raison  suprême.  Aux  prétentions  du  chaos  infi- 
niment multiple  II  doit  opposer,  non  seulement  Son 
Etre  pur  et  simple,  mais  encore  un  système  total 
d'idées,  de  raisons  ou  de  vérités  éternelles  dont 
chacune,  par  son  lien  logique  indissoluble  avec 
toutes  les  autres,  représente  le  triomphe  de  l'unité 
déterminée  sur  la  pluralité  anarchique,  sur  le  mau- 

vaisinfini.Latendancechaotique,quipousse  chaque 
être  particulier  à  s'affirmer  exclusivement  comme 
s'il  était  le  tout,  est  condamnée  comme  fausse  et 
injuste  par  le  système  des  idées  éternelles  qui 
donne  à  chacun  une  place  déterminée  dans  la  tota- 
lité absolue,  manifestant  ainsi,  avec  la  vérité  de 
Dieu,  sa  justice  et  son  équité. 

Mais  le  tnomphe  de  la  raison  et  de  la  vérité  ne 


Et  l'église  universelle  227 


suffit  pas  encore  à  la  perfection  divine.  Puisque  le 
mauvais  infini  ou  le  chaos  est  un  principe  essen- 
tielle irrationel,  la  manifestation  logique  et  idéale 
de  sa  fausseté  n'est  pas  le  moyen  propre  pour  le 
réduire  intérieurement.  La  vérité  est  manifestée, 
la  lumière  s'est  faite,  mais  les  ténèbres  restent  ce 
qu'ils  étaient  :  et  lux  in  tenebris  lucet,  et  tenehrsB 
eam  non  comprehenderunt.  La  vérité  est  un  dédou- 
blement et  une  séparation,  c'est  une  unité  relative, 
car  elle  affirme  l'existence  de  son  contraire  comme 
tel,  en  se  distinguant  de  lui.  Et  il  faut  à  Dieu 
Tunité  absolue.  Il  Lui  faut  pouvoir  embrasser  dans 
son  unité  le  principe  opposé  lui-même  en  se  mon- 
trant supérieur  à  lui,  non  seulement  par  la  vérité  et 
par  la  justice,  mais  encore  par  la  bonté.  L'excel- 
lence absolue  de  Dieu  doit  se  manifester  non  seule- 
ment contre  le  chaos,  mais  aussi  pour  lui,  en  lui 
donnant  plus  qu'il  ne  mérite,  en  le  faisant  parti- 
ciper à  la  pléni'ude  de  l'existence  absolue,  en  lui 
prouvant  par  une  expérience  intérieure  et  vivante, 
et  non  seulement  par  la  raison  objective,  la  supé- 
riorité de  la  plénitude  divine  sur  la  pluralité  vide 
du  mauvais  infini.  A  chaque  manifestation  du 
chaos  en  révolte  la  Divinité  doit  pouvoir  opposer 
non  seulement  un  acte  de  la  force  qui  supprime 
l'acte  contraire,  non  seulement  une  raison  ou  une 
idée  qui  Taccuse  de  fausseté  et  l'exclut  de  l'être 
véritable,  mais  encore  une  grâce  qui  le  pénètre,  le 
transforme  et  le  ramène  librement  à  l'unité.  Cette 


228  LA   RUSSIE  ET   l'ÉGLISE   UNIVERSELLE 

triple  unification  du  tout,  cette  triple  réaction  vic- 
torieuse du  principe  divin  contre  le  chaos  possible 
est  la  manifestation  intérieure  et  éternelle  de  la 
substance  absolue  de  Dieu  ou  de  la  Sagesse  essen- 
tielle qui  —  nous  le  savons  —  est  tout  dans  l'unité. 
La  force,  la  vérité  et  la  grâce;  ou  bien  la  puissance, 
la  justice  et  la  bonté;  ou  bien  encore  la  réalité, 
l'idée  et  la  vie  —  toutes  ces  expressions  relatives 
de  la  totalité  absolue  sont  des  définitions  objectives 
de  la  substance  divine  correspondant  à  la  Trinité 
des  hypostases  qui  la  possèdent  éternellement.  Et 
le  lien  indissoluble  entre  les  trois  personnes  de 
l'être  suprême  se  manifeste  nécessairement  dans 
Tobjectivité  de  leur  substance  unique,  dont  les 
trois  attributs  ou  qualités  principales  se  tiennent 
mutuellement  et  sont  également  indispensables  à  la 
Divinité.  Dieu  ne  pourrait  pas  pénétrer  le  chaos  par 
sa  bonté  s'il  ne  se  distinguait  pas  de  lui  par  la  vé- 
rité et  la  justice,  et  II  ne  pourrait  pas  se  distinguer 
de  lui  ou  l'exclure  de  Soi,  s'il  ne  le  contenait  pas 
dans  sa  puissance. 


CHAPITRE  IV 

L'AME  DU   MONDE  PRiNClPE  DE   LA  CRÉATION, 
DE  L'ESPACE,  DU  TEMPS  ET  DE  LA  CAUSALITÉ  MÉCANIQUE 


Nous  pouvons  comprendre  maintenant  ce  que 
signifie  le  jeu  de  la  Sagesse  éternelle  dont  elle 
nous  parle  dans  l'Écriture  Sainte.  Elle  «  joue  »  en 
évoquant  devant  Dieu  les  possibilités  innombrables 
de  toutes  les  existences  extra-divines  et  en  les  absor- 
bant de  nouveau  dans  sa  toute-puissance,  sa  vérité 
absolue  et  sa  bonté  infinie.  Dans  ce  jeu  de  sa  Sagesse 
essentielle,  le  Dieu  un  et  triple,  en  supprimant  la 
force  du  chaos  possible,  en  illuminant  ses  ténèbres 
et  en  pénétrant  son  abîme,  se  sent  intérieurement 
et  prouve  à  Lui-même  de  toute  éternité  qu'il  est 
plus  puissant,  plus  yrai  et  meilleur  que  tout  être 
possible  en  dehors  de  Lui.  11  Lui  est  manifesté  par 
ce  jeu  de  sa  Sagesse  que  tout  ce  qui  est  positif  Lui 
appartient  de  fait  et  de  droit,  qu'il  possède  éter- 
nellement en  Lui-même  un  trésor  infini  de  toutes 
les  forces  réelles,  de  toutes  les  vraies  idées,  de 
tous  les  dons  et  de  toutes  les  grâces. 


230 


LA     RUSSIE 


Dans  les  deux  premières  qualités  essentielles  de  la 
Divinité,  Dieu  pourrait  se  borner  à  sa  manifesta- 
tion immanente*,  au  jeu  éternel   de  Sa   Sagesse; 
comme    tout-puissant,    comme  juste    et   vrai.     Il 
pourrait  bien  se  contenter  de  triompher  en  soi' sur 
l'existence  anarchique  dans  la  certitude  intérieure 
de  Sa  supériorité  absolue.  Mais  cela  ne  suffit  pas  à 
la  grâce  et  à  la  bonté.  Dans  cette  troisième  qualité 
la  Sagesse  divine  ne  peut  pas  se  complaire  en  un 
objet  purement  idéal,  elle  ne  peut  pas  s'arrêter  à 
une  réalisation   seulement  possible,   à  un  simple 
jeu.  Si  dans  sa  puissance  et  sa  vérité  Dieu  est  tout, 
Il  veut  dans  son  amour  que  tout  soit  Dieu.  Il  veut 
qu^il  y  ait  en  dehors  de  Lui-même  une  autre  nature 
qui  devienne  progressivement  ce  qu'il  est  de  toute 
éternité  —  le  tout  absolu.  Pour  arriver  elle-même  à 
la  totalité  divine,  pour  entrer  avec  Dieu  dans  un 
rapport  libre  et  réciproque,  cette  nature  doit  être 
séparée  de  Dieu  et  en  même  temps   unie  à  Lui. 
Séparée  par  sa  base  réelle  qui  est  la  Terre,  et  unie 
par    son  sommet    idéal    qui    est    THomme.    C'est 
surtout  dans  la  vision  de  la  terre  et  de  Thomme 
que  la  Sagesse  éternelle  déployait   son  jeu  devant 
le  Dieu  de  l'avenir  :  mesakheqeth  bethebél  artso, 
veshahashouhaï  eth  bené  Adam, 

Nous  savons    que    la   possibilité    de   l'existence 
chaotique,    éternellement   contenue  en    Dieu,    est 

t  Immanente  par  rapport  à  Dieu  et  transcendante  par  rapport  à 


nous. 


ET  l'Église  universelle  231 

éternellement  supprimée  par  Sa  puissance,  con- 
damnée par  Sa  vérité,  absorbée  par  Sa  grâce.  Mais 
Dieu  aime  le  chaos  dans  son  néant  et  II  veut 
qu'il  existe,  car  II  saura  ramener  à  l'unité  l'exis- 
tence rebelle,  Il  saura  remplir  de  sa  vie  abondante 
le  vide  infini.  Dieu  donne  donc  la  liberté  au  chaos, 
Il  s'abstient  de  réagir  contre  lui  par  sa  toute- 
puissance  dans  le  premier  acte  de  l'Être  divin, 
dans  l'élément  du  Père,  et  fait  sortir  par  là  le 
monde  de  son  néant. 

Si  l'on  ne  veut  pas  renier  Tidée  même  de  la 
Divinité,  on  ne  saurait  admettre  en  dehors  de  Dieu 
une  existence  en  soi,  réelle  et  positive.  L'extra- 
divin  ne  peut  donc  être  autre  chose  que  le  divin 
transposé  ou  renversé.  Et  c'est  ce  que  nous  voyons 
avant  tout  dans  les  formes  spécifiques  de  l'exis- 
tence finie  qui  séparent  notre  inonde  de  Dieu. 
Ce  monde  en  effet  est  constitué  en  dehors  de  Dieu 
par  les  formes  de  l'étendue,  du  temps  et  de  la  cau- 
salité mécanique.  Mais  ces  trois  conditions  ne 
sont  rien  de  réel  et  de  positif,  elles  ne  sont  qu'une 
négation  et  une  transposition  de  l'existence  divine 
dans  ses  catégories  principales. 

Nous  avons  distingué  en  Dieu  1°  s*on  objectivité 
absolue  représentée  par  sa  substance  ou  essence 
qui  est  le  tout  dans  une  unité  indivisible;  2**  Sa 
subjectivité  absolue  ou  son  existence  intérieure 
représentée  dans  sa  totalité  par  trois  hypostases 
indissolubles   se    conditionnant    et  se  complétant 


232  LA   RUSSIE 


mutuellement  ;  enfin  3°  sa  relativité  libre,  ou  son 
rapport  avec  ce  qui  n'est  pas  Lui-même  —  repré- 
sentée d*abord  par  le  jeu  de  la  Sagesse  divine, 
puis  par  la  création  (et  —  comme  nous  verrons 
dans  la  suite  —  par  l'incarnation).  Le  caractère 
général  de  l'Être  divin  dans  ces  trois  catégories 
ou  sous  ces  trois  aspects  est  son  autonomie  ou  son 
autocratie  parfaite,  l'absence  de  toute  détermina- 
tion extérieure.  Dieu  est  autonome  dans  sasubstanco 
objective,  car,  étant  tout  en  elle-même,  elle  ne 
peut  être  déterminée  par  rien  ;  Il  est  autonome 
dans  son  existence  subjective,  car  elle  est  absolu- 
ment complète  dans  ses  trois  phases  coéternelles 
et  hypostatiques  qui  possèdent  solidairement  la 
totalité  de  Têtre  ;  enfin  II  est  autonome  dans  son 
rapport  avec  ce  qui  n'est  pas  Lui,  car  cet  autre 
n'est  déterminé  à  l'existence  que  par  un  acte  libre 
de  la  volonté  divine.  Ainsi  les  trois  catégories 
que  nous  venons  d'indiquer  ne  sont  que  des  formes 
et  des  expressions  différentes  de  l'autonomie 
divine.  Et  c'est  pour  cela  que  dans  le  monde 
terrestre,  qui  n'est  qu'une  image  renversée  de 
la  Divinité,  nous  trouvons  les  trois  formes 
correspondantes  de  son  hétéronomie  :  l'étendue, 
le  temps  et  la  causalité  mécanique.  Si  l'expression 
objective  et  substantielle  de  l'autocratie  divine 
est  tout  dans  l'unité^  omnia  simul  in  wio,  l'objecti- 
vité hétéronome  de  l'étendue  consiste  au  contraire 
eu  ce  que  chaque  partie  du  monde  extra-divin  est 


ET  l'église  universelle  233 

séparée  de  toutes  les  autres  ;  c'est  la  subsistance 
de  chacun  en  dehors  du  tout  et  du  tout  en  dehors 
de  chacun  —  c'est  la  totalité  à  l'envers.  Ainsi 
notre  monde,  en  tant  qu'il  est  composé  de  parties 
étendues,  représente  r objectivité  divine  renversée. 
De  même,  si  l'autonomie  subjective  de  l'existence 
divine  trouve  son  expression  dans  l'actualité  égale 
et  le  lien  intime  et  indissoluble  des  trois  termes 
de  cette  existence  qui  se  complètent  sans  se 
succéder,  la  forme  hétéronome  du  temps  nous  offre 
au  contraire  la  succession  indéterminée  de  mo- 
ments qui  se  disputent  l'existence.  Chacun  de 
ces  moments  pour  jouir  de  l'actualité  doit  exclure 
tous  les  autres,  et  tous  ces  moments  au  lieu  de  se 
compléter  se  suppriment  et  se  supplantent  mutuel- 
lement, sans  arriver  jamais  à  la  totalité  de  l'exis- 
tence. Enfin,  comme  la  liberté  créatrice  de  Dieu 
est  l'expression  définitive  de  son  autonomie, 
rhétéronomie  du  monde  extra-divin  se  manifeste 
complètement  dans  la  causalité  mécanique,  en  vertu 
de  laquelle  l'action  extérieure  d'un  être  donné 
n'est  jamais  l'effet  immédiat  de  son  acte  intérieur, 
mais  doit  être  déterminée  par  un  enchaînement  de 
causes  ou  de  conditions  matérielles  indépendantes 
de  l'agent   lui-même. 

Le  principe  abstrait  de  l'étendue  c'est  que  deux 
objets,  deux  parties  du  tout,  ne  peuvent  pas  occuper 
à  la  fois  une  seule  et  même  place  et  que,  de  même, 
un  seul  objet,  une  seule  partie  du  tout  ne  peut  pas 


234  LA     RUSSIE 


se  trouver  simultané  mont  dans  deux  lieux  difTé- 
rents.  C'est  la  loi  de  la  division  ou  de  l'exclusion 
objective  entre  les  parties  du  tout.  —  Le  principe 
abstrait  du  temps  est  que  deux  états  intérieurs  d'un 
sujet  (états  de  la  conscience  selon  la  terminologie 
moderne)  ne  peuvent  pas  coïncider  dans  un  seul 
moment  actuel  et  que,  de  même^  un  seul  état  de  la 
conscience  ne  peut  se  conserver  comme  actuelle- 
ment identique  dans  deux  moments  différents  de 
l'existence  ;  c'est  la  loi  de  la  disjonction  perpétuelle 
des  états  intérieurs  de  tout  sujet.  Enfin,  d'après  le 
principe  abstrait  de  la  causalité  mécanique,  aucun 
acte  et  aucun  phénomène  ne  se  produit  spontané- 
ment ou  de  soi-même,  mais  est  complètement  déter- 
miné par  un  autre  acte  ou  phénomène  qui  lui-même 
n'est  que  Feffet  d'un  troisième,  et  ainsi  de  suite  ; 
c'est  la  loi  du  rapport  purement  extérieur  et  occa- 
sionnel des  phénomènes.  Il  est  aisé  de  voir  que  ces 
trois  principes  ou  ces  trois  lois  n'expriment  qu'un 
effort  général  tendant  à  fractionner  et  à  dissoudre 
le  corps  de  l'univers,  à  le  priver  de  tout  lien  inté- 
rieur et  à  priver  ses  parties  de  toute  solidarité.  Cet 
effort  ou  cette  tendance  est  le  fond  même  de  la 
nature  extradivine  ou  du  chaos.  Un  effort  suppose 
une  volonté,  et  une  volonté  suppose  un  sujet  psy- 
chique pu  une  âme.  Comme  le  monde  que  cette 
âme  s'efforce  de  produire  —  le  tout  fractionné, 
disjoint  et  ne  se  tenant  que  par  un  lien  purement 
extérieur  —  comme  ce  monde  est  l'opposé  ou  l'en- 


ET  l'Église   universelle  235 

vers  de  la  totalité  divine,  l'âme  du  monde  elle- 
même  est  l'opposé  ou  l'antitype  de  la  Sagesse  essen- 
tielle de  Dieu.  Cette  àme  du  monde  est  une 
créature,  et  la  première  de  toutes  les  créatures,  la 
materia prima  et  le  vrai  substratum  de  notre  monde 
créé.  En  effet,  puisque  rien  ne  peut  subsister  réel- 
lement et  objectivement  en  dehors  de  Dieu,  le 
monde  extradivin  ne  peut  être,  comme  nous  Tavons 
dit,  que  le  monde  divin  subjectivement  transposé 
et  renversé  :  il  n'est  qu'un  faux  aspect  ou  une 
représentation  illusoire  de  la  totalité  divine.  Mais, 
pour  cette  existence  illusoire  elle  môme,  il  faut 
encore  qu'il  y  ait  un  sujet  qui  se  mette  à  un  faux 
point  de  vue  et  produise  en  soi  l'image  défigurée 
de  la  vérité.  Ce  sujet  ne  pouvant  pas  être  ni  Dieu, 
ni  sa  Sagesse  essentielle,  il  faut  admettre,  comme 
principe  de  la  création  proprement  dite,  un  sujet 
distinct,  une  âme  du  monde.  Comme  créature,  elle 
n'existe  pas  éternellement  en  elle-même,  mais  elle 
existe  de  toute  éternité  en  Dieu  à  l'état  de  puis- 
sance pure,  comme  base  cachée  de  la  Sagesse 
éternelle.  Cette  Mère  possible  et  future  du  monde 
extradivin  correspond,  comme  complètement  idéal, 
au  Père  éternellement  actuel  de  la  Divinité. 

En  sa  qualité  de  puissance  pure  et  indéterminée, 
l'àme  du  monde  a  un  caractère  double  et  variable 
(yî  àopicToç  Sua;)  :  elle  peut  vouloir  exister  pour 
soi,  en  dehors  de  Dieu,  elle  peut  se  mettre  au 
point  de  vue  faux  de  l'existence  chaotique  et  anar- 


236  tA  RUSSIE 

chiquo,  mais  elle  peut  aussi  s'anéantir  devant  Dieu, 
s'attacher  librement  au  Verbe  divin,  ramener  toute 
la  création  à  l'unité  parfaite  et  s'identifier  avec  la 
Sagesse  éternelle.  Mais  pour  y  parvenir  l'âme  du 
monde  doit  d'abord  exister  réellement  comme  dis- 
tincte de  Dieu.  Le  Père  éternel  la  créa  donc  en 
retenant  l'acte  de  sa  toute-puissance  qui  suppri- 
mait de  toute  éternité  le  désir  aveugle  de  l'existence 
anarchique.  Ce  désir,  devenu  acte,  manifesta  à 
l'âme  la  possibilité  du  désir  opposé;  et  ainsi  l'âme 
elle-même  reçut  comme  telle  une  existence  indé- 
pendante, chaotique  dans  son  actualité  immédiate, 
mais  capable  de  changer  dans  son  contraire.  Après 
avoir  conçu  le  chaos,  après  lui  avoir  donné  une 
réalité  relative  (pour  elle)  l'âme  conçoit  le  désir 
de  se  délivrer  de  cette  existence  discordante  qui 
s'agite  sans  but  et  sans  raison  dans  un  abîme  téné- 
breux. Tirée  dans  tous  les  sens  par  des  forces 
aveugles  qui  se  disputent  l'existence  exclusive; 
déchirée,  fractionnée  et  pulvérisée  en  une  multi- 
tude innombrable  d'atomes,  l'âme  du  monde  éprouve 
le  désir  vague  mais  profond  de  l'unité.  Par  ce 
désir  elle  attire  l'action  du  Verbe  (le  divin  actif  ou 
dans  sa  manifestation)  qui  se  révèle  à  elle  au  com- 
mencement, dans  l'idée  générale  et  indéterminée 
de  l'univers,  du  monde  un  et  indivisible.  Cette 
unité  idéale  se  réalisant  sur  le  fo«d  de  l'étendue 
chaotique  prend  la  forme  de  l'espace  indéfini  ou 
de  l'immensité.  Le  tout  reproduit,  représenté  ou 


ET  l'église  universelle  237 

imaginé  par  l'âme  dans  son  état  de  division  chao- 
tique ne  peut  pas  cesser  d'être  tout,  perdre  com- 
plètement son  unité  ;  et  puisque  ses  parties  ne 
veulent  pas  se  compléter  et  se  pénétrer  dans  une 
totalité  positive  et  vivante,  elles  sont  forcées,  tout 
en  s' excluant  mutuellement,  de  rester  cependant 
ensemble,  de  coexister  dans  l'unité  formelle  de  l'es- 
pace indéfini  —  image  tout  à  fait  extérieure  et 
vide  de  la  totalité  objective  et  substantielle  de  Dieu. 
Mais  l'immensité  extérieure  ne  suffit  pas  à  l'âme  ; 
elle  veut  aussi  éprouver  la  totalité  intérieure  de 
l'existence  subjective.  Cette  totalité,  qui  triomphe 
éternellement  dans  la  trinité  divine,  est  supprimée 
pour  l'âme  chaotique  par  la  succession  indéter- 
minée de  moments  exclusifs  et  indifférents,  qu'on 
appelle  le  temps.  Ce  faux  infini,  qui  enchaîne  l'âme, 
la  détermine  à  désirer  le  vrai  ;  et  à  ce  désir  le  Verbe 
divin  répond  par  la  suggestion  d'une  nouvelle 
idée.  Par  son  action  sur  l'âme,  la  trinité  suprême 
se  reflète  dans  le  torrent  de  la  durée  indéfinie 
sous  la  forme  des  trois  temps.  En  voulant  réaliser 
pour  soi  l'actualité  totale,  l'âme  est  forcée  de  com- 
pléter chaque  moment  donné  de  son  existence  par 
le  souvenir,  plus  ou  moins  effacé,  d'un  passé  sans 
commencement  et  par  l'attente,  plus  ou  moins 
vague,  d'un  avenir  sans  fin. 

Et,  comme  base  profonde  et  immuable  de  ce  rap- 
port changeant,  ce  sont  les  trois  états  principaux 
de  l'âme  elle-même,  ses  trois  positions  à  l'égard 


238 


LA   RUSSIE 


de  la  Divinité  qui  se  trouvent  fixées  pour  elle  sous 
la  forme  des  trois  temps.  L'état  do  son  absorption 
primitive  dans  l'unité  du  Père  éternel,  sa  subsis- 
tance éternelle  en  lui  comme  pure  puissance  ou 
simple  possibilité,  —  est  désormais  définie  comme 
ie  passé  de  l'âme;  l'état  de  sa  séparation  d'avec 
Dieu  par  la  force  aveugle  du  désir  chaotique  cons- 
titue son  présent;  et  le  retour  vers  Dieu,  la  réu- 
nion nouvelle  avec  lui,  devient  l'objet  de  ses  aspi- 
rations et  de  ses  efforts,  —  son  avenir  idéal. 

Comme  au-dessus  de  la  division  anarchique  des 
parties  étendues  le  Verbe  divin  établit  pour  l'âme 
l'unité  formelle  de  l'espace;  comme  sur  le  fond  de 
la  succession  chaotique  des  moments  II  produit  la 
trinité  idéale  des  temps,  ainsi,  sur  la  base  delà  cau- 
salité mécanique,  il  manifeste  la  solidarité  concrète 
du  tout  par  la  loi  de  l'attraction  universelle,  qui 
l'attache  par  une  force  intérieure  toutes  les  frac- 
tions éparses  delà  réalité  chaotique,  pour  en  faire 
un  seul  corps  compact  et  solide,  première  maté- 
rialisation de  l'âme  du  monde,  première  base 
d'opération  pour  la  Sagesse  essentielle. 

Ainsi,  par  l'effort  aveugle  et  chaotique  qui 
impose  à  l'âme  une  existence  indéfiniment  divisée 
dans  ses  parties,  exclusivement  successive  dans  ses 
moments  et  mécaniquement  déterminée  dans  ses 
phénomènes  ;  par  le  désir  contraire  de  l'âme  elle- 
même  aspirant  à  l'unité  et  à  la  totalité  ;  et  par 
l'action  du  Verbe  divin  qui  répond  à  ce  désir  —  par 


^ 


ET   L*ÉGLTSE   UNIVERSELLE  2P»9 

l'opération  combinée  de  ces  trois  agents,  le  monde 
inférieur  ou  extra-divin  reçoit  sa  réalité  relative  ou, 
selon  l'expression  biblique,  les  fondements  de  la 
terre  sontposés.  Mais,  dans  l'idée  de  la  création,  la 
Bible,  ainsi  que  laraison  théosophique,  ne  sépare  pas 
le  monde  inférieur  et  le  monde  supérieur,  la  terre 
et  les  cieux. 

Nous  avons  vu,  en  effet,  comment  la  sagesse 
éternelle  évoquait  les  possibilités  de  l'existence 
irrationnelle  et  anarchiqne  pour  leur  opposer  des 
manifestations  correspondantes  de  la  puissance,  de 
la  vérité  et  de  la  bonté  absolues.  Ces  réactions 
divines,  qui  ne  sont  qu'un  jeu  dans  la  vie  imma- 
nente de  Dieu,  se  fixent  et  deviennent  des  exis- 
tences réelles  quand  les  possibilités  antidivines  qui 
les  provoquent  cessent  d'être  de  pures  possibilités. 
Ainsi,  à  la  création  du  monde  inférieur  ou  chao- 
tique correspond  nécessairement  la  création  du 
monde  supérieur  ou  céleste  :  Bereshith  bara  Elo/iim 
eih  hashainmaim  v  'eth  haaréis. 


^'"^^vtUTS   Or    /:;r  ..       .. 


CHAPITRE  V 

LE  MONDE  SUPÉRIEUR.  LA  LIBERTÉ  DES  PURS  ESPRITS 


Bereshith  —  h  ap^^ri  ou  mieux  h  xecpaXaiéj)  *  —  in 
prijicipio,  seu  potms  in  capitula. 

Il  faudrait  absolument  méconnaître  le  génie  de  la 
langue  hébraïque,  ainsi  que  l'esprit  général  de  l'O- 
rient antique,  pour  croire  que  ces  mots  qui  commen- 
cent la  Genèse  ne  présentent  qu'un  adverbe  indéter- 
miné, comme  nos  termes  modernes  :  au  commence- 
ment, etc.  Quand  l'Hébreu  employait  un  substantif, 
il  le  prenait  au  sérieux,  c'est-à-dire  pensait  bien  à 
un  être  ou  à  uu  objet  réel  désigné  par  ce  substantif. 
OrjilestincontestablequelemothébreuresAzVAqu'on 
traduit  «p^^yj,  principium,  est  un  vrai  substantif  du 
genre  féminin.  Le  masculin  correspondant  estro5^, 
caput,  chef»  Ce  dernier  terme,  au  sens  éminent,  est 


*  C*est  ainsi  que  le  terme  «  bereshith  »  a  été  (d'après  le  témoi- 
gnage des  Hexaples  d'Origène)  traduit  pa.vÀquila,C{i  docteur  célèbre 
à  qui  le  Talmud  applique  les  paroles  du  psaume  ;  «  Tu  es  plus 
beau  que  les  fils  de  l'homme,  » 


LA  RUSSIE   ET   l'ÉGLISE   UNIVERSELLE  241 


employé  par  lathéologie  juive  pour  désigner  Dieu, 
—  le  chef  suprême  et  absolu  de  tout  ce  qui  existe. 
Mais  que  peut  être,  à  ce  point  de  vue,  reshith —  le 
féminin  de  rosh?  Pour  répondre  à  cette  question, 
nous  n'avons  pas  besoin  de  recourir  aux  fantaisies 
cabalistiques.  La  Bible  est  là  pour  nous  donner  une 
solution  péremptoire.  Dans  le  chapitre  viii  des 
Proverbes  de  Salomon  que  nous  avons  déjà  cités, 
la  Sagesse  substantielle,  la  Khocma^  nous  dit 
(v.  22)  :  jahveh  qanani  reshith  darco  —  Jahveh  me 
posséda  comme  principe  (féminin)  de  sa  voie.  C'est 
donc  la  Sagesse  éternelle  qui  est  la  reshith^  le  prin- 
cipe ou  le  chef  féminin  de  tout  être,  comme  Jahveh 
Elohim,  le  Dieu  tri-un,  en  est  le  rosh,  le  principe 
ou  le  chef  actif.  Or,  selon  la  Genèse^  Dieu  créa  le 
ciel  et  la  terre  dans  cette  reshith^  dans  sa  Sagesse 
essentielle.  Cela  veut  dire  que  cette  Sagesse  divine 
représente  non  seulement  l'unitotalité  essentielle 
et  actuelle  de  l'être  absolu  ou  la  substance  de  Dieu, 
mais  qu'elle  contient  aussi  en  soi  la  puissance  uni- 
fiante de  l'être  divisé  et  fractionné  du  monde.  Etant 
l'unité  accomplie  du  tout  en  Dieu,  elle  devient  aussi 
l'unité  de  Dieu  et  de  l'existence  extra-divine.  Elle 
est  ainsi  la  vraie  raison  d'être  et  le  but  de  la 
création,  —  le  principe  dans  lequel  Dieu  a  créé  le 
ciel  et  la  terre.  Si  Elle  est  en  Dieu  substantiellement 
et  de  toute  éternité,  elle  se  réalise  elTectivement 
dans  le  monde,  s'y  incarne  successivement  en  le 
ramenant  à  une  unité  de  plus  en  plus  parfaite.  EHq 


24S2  LA   RUSSIE 


est  reshith  au  commencement,  —  l'idée  féconde  de 
l'unité  absolue,  la  puissance  unique  qui  doit  uniiiei 
tout  ;  elle  est  Malkhouth  (BaatXsia,  Regnum)  à  la  fin 
—  Royaume  de  Dieu,  unité  parfaite  et  complète- 
ment réalisée  du  Créateur  et  de  la  créature.  Eilo 
n'est  pas  l'âme  du  monde,  —  l'âme  du  monde  n'est 
que  le  véhicule,  le  milieu  et  le  substratum  de  sa 
réalisation.  Elle  se  rapproche  de  Tâme  du  monde 
par  l'action  du  Verbe  et  Telève  successivement  à 
une  identification  avec  soi  de  plus  en  plus  complète 
et  réelle.  L'âme  du  monde,  considérée  en  elle- 
même,  est  le  sujet  indéterminé  de  la  création  éga- 
lement accessible  au  mauvais  principe  du  chaos,  et 
au  Verbe  de  Dieu.  La  Khocma,  la  Socpta^  la  Sagesse 
divine  n'est  pas  l'âme,  mais  l'ange  gardien  du 
monde  couvrant  de  ses  ailes  toutes  les  créatures 
pour  les  élever  peu  à  peu  à  l'être  véritable  comme 
im  oiseau  qui  couve  ses  petits.  Elle  est  la  substance 
de  l'Esprit-Saint  qui  s'est  porté  sur  les  eaux  téné- 
breuses du  monde  naissant.  Ve  roitakh  (féminin)  jE'/o- 
him  merakhépheth  liai pené  hammoïm.  —  Mais  sui- 
vons l'ordre  du  récit  sacré  :  Bereshith  bora  Elohim  eth 
hashammaïni  v'eth  haaréts.  Nous  n'avons  pas  besoin 
de  faire  des  recherches  pour  savoir  comment  il  faut 
entendre  ici  le  dernier  terme  haaréts-Terre.  L'écri- 
vain inspiré  nous  l'explique  immédiatement  :  ve- 
haarets,  dit-il,  haïethah  tohou  va  hohou.  —  Et  la 
Terre  était  le  chaos.  Mais  si,  par  la  Terre,  dans  le 
récit  biblique  de  la  création,  il  faut  entendre  le 


ET  l'église  universelle  243 

chaos,  l'univers  inférieur  ou  extra-divin  dans  son 
état  chaotique,  il  est  évident  que  le  terme  ha  sham- 
maïm,  lescieux,  que  le  texte  sacré  met  en  rapport 
étroit  avec  la  terre  comme  le  pôle  opposé  de  la 
création,  nous  indique  l'univers  supérieur  ou  le 
monde  invisible  des  réactions  divines,  fixées  ou 
réalisées  d'une  manière  distincte,  comme  contre- 
poids à  l'existence  chaotique. 

Ce  monde  invisible  n'est  pas  sans  raison  désigné 
en  hébreu  (ainsi  que  dans  l'ancien  slave)  par  un 
mot  au  duel  (rendu  par  le  pluriel  dans  les  langues 
occidentales).  Ce  duel  correspond  h  la  division 
principale  du  monde  divin. 

Nous  savons  que  la  cause  efficiente  («px^i  t^c 
Y£vr,(T£io<)  de  la  création  est  l'acte  de  la  volonté  par 
lequel  Dieu  s'abstient  de  supprimer  par  sa  toute- 
puissance  la  réalité  possible  du  chaos,  ou  cesse  de 
réagir  contre  cette  possibilité  par  la  force  spéciale  de 
snpremière  hypostase  en  se  bornant  à  réagir  par 
la  seconde  et  la  troisième  —  par  la  justice  et  la 
bonté,  la  vérité  et  la  grâce. 

Puisque  la  première  bypostase  de  la  Très-Sainte 
Trinité,  le  Père  Eternel,  s'est  abstenue  de  réagir 
contre  le  chaos  possible  dans  sa  qualité  spécifique 
(en  le  supprimant  par  sa  Toute-Puissance),  et  que 
telle  a  été  la  première  condition  ou  la  cause  effi- 
ciente de  la  création  (raison  pour  laquelle  Dieu  le 
Père  est  par  excellence  le  Créateur  du  monde)  —  il 
s'ensuit  que,  pour  constituer  la  sphère  des  réactions 


244  LA   RUSSIE 


divines  contre  le  chaos,  nous  n'avons  que  les  mani- 
festations spécifiques  des  deux  autres  hypostases;  ce 
qui  détermine  une  dualité  principale  dans  l'univers 
invisible.  Nous  avons  :  1"*  un  système  de  réactions 
créatrices  (immédiates)  du  Verbe,  qui  forment  le 
monde  idéal  ou  intelligible  proprement  dit,  la  sphère 
des  intelligences  pures,  des  idées  objectives,  des 
pensées  divines  hypostasiées;  et  2**  un  système  de 
réactions  de  l'Esprit-Saint,  plus  concrètes,  plus 
subjectives  et  plus  vivantes,  formant  le  monde  spi- 
rituel, la  sphère  des  esprits  purs  ou  des  anges. 

C'est  dans  la  sphère  créatrice  du  Verbe  et  du 
Saint-Esprit  que  la  substance  divine,  la  Sagesse 
essentielle,  se  détermine  et  apparaît  dans  sa  qualité 
propre  comme  l'être  lumineux  et  céleste  séparé  des 
ténèbres  de  la  matière  terrestre.  La  sphère  propre 
du  Père  est  la  lumière  absolue,  la  lumière  en  soi, 
qui  n'a  aucun  rapport  avec  les  ténèbres.  Le  Fils 
ou  le  Verbe,  c'est  comme  la  lumière  manifestée, 
—  c'est  le  rayon  blanc  qui  éclaire  les  objets  exté- 
rieurs, non  pas  en  y  pénétrant,  mais  en  étant 
réfléchi  par  leur  surface.  L'Esprit-Saint  enfin  est  le 
rayon  qui,  réfracté  par  le  milieu  extra-divin,  se  dé- 
compose et  crée,  au-dessus  de  ce  milieu,  le  spectre 
célestre  des  sept  esprits  primordiaux,  comme  autant 
de  couleurs  de  l'arc-en-ciel. 

Les  intelligences  pures  qui  forment  le  monde 
des  idées  sont  des  êtres  absolument  contemplatifs, 
impassibles  et  immuables,  Etoiles  fixées  au  firma- 


ET  l'église  universelle  245 

ment  du  monde  invisible,  elles  sont  au-dessus  de 
tout  désir,  de  toute  volonté  et  partant  de  toute 
liberté.  Les  purs  esprits  ou  les  anges  ont  une  exis- 
tence subjective  plus  complète  ou  plus  concrète. 
Outre  la  contemplation  intellectuelle,  ils  connais- 
sent les  états  affectifs  et  volitifs,  ils  ont  le  mouve- 
ment et  la  liberté. 

Mais  la  liberté  des  purs  esprits  est  bien  différente 
de  celle  que  nous  connaissons  par  notre  propre 
expérience.  N'étant  pas  soumis  aux  limites  de  la 
matière,  de  l'espace  et  du  temps  objectifs  et  à  tout 
le  mécanisme  du  monde  physique,  les  anges  de 
Dieu  ont  la  puissance  de  fixer  toute  leur  existence 
ultérieure  par  le  seul  acte  intérieur  de  leur  volonté. 
Ils  sont  libres  de  se  déclarer  pour  Dieu  ou  contre 
lui;  mais  comme,  par  leur  nature  (en  tant  que  créa- 
tures immédiates  de  Dieu),  ils  possèdent  dès  le 
commencement  une  lumière  et  une  force  supé- 
rieures, ils  agissent  en  connaissance  de  cause  et 
avec  une  efficacité  complète  et  ne  peuvent  plus 
revenir  sur  leurs  actions.  En  vertu  de  la  perfection 
même  et  de  la  grandeur  de  leur  liberté,  ils  ne 
peuvent  l'exercer  que  dans  un  seul  acte  décisif,  une 
fois  pour  toutes.  La  décision  intérieure  de  leur 
volonté,  ne  rencontrant  aucune  entrave  extérieure, 
produit  immédiatement  toutes  ses  conséquences  et 
épuise  le  libre  arbitre.  Le  pur  esprit  qui  se  déter- 
mine librement  pour  Dieu  entre  immédiatement  en 
possession  de  la  Sagesse  divine  et  devient  comme 


246  lA    RUSSIE 


un  membre  organique  et  inséparable  de  la  Divinité: 
ramour  envers  Dieu  et  la  participation  volontaire 
à  Taction  divine  sont  dorénavant  sa  nature.  De  son 
côté,  l'esprit  qui  s'est  déterminé  dans  le  sens  con- 
traire ne  pourra  non  plus  changer  de  résolution. 
Car  il  Ta  fait  en  sachant  parfaitement  ce  qu'il  fai- 
sait et  il  ne  peut  avoir  que  ce  qu'il  voulait.  Il  vou- 
lait se  séparer  de  Dieu  parce  qu'il  a  conçu  une 
aversion  pour  Dieu.  Cette  aversion  ne  pouvant 
avoir  aucune  espèce  de  motif  —  car  il  ne  peut  se 
trouver  en  Dieu  l'ombre  d'un  mal  quelconque  pour 
justifier  ou  expliquer  un  sentiment  hostile  contre 
lui  —  cette  hostilité  est  un  acte  simple  et  pur  de 
la  volonté  spirituelle,  ayant  toute  sa  raison  en  lui- 
même  et  inaccessible  à  aucune  modification  :  elle 
devient  la  nature  même  ou  l'essence  de  l'ange 
déchu.  Indépendante  de  toute  cause  et  de  toute 
circonstance  extérieure  et  temporelle  dans  son  acte 
moral,  absolument  maîtresse  de  soi,  la  volonté  anti- 
divine est  nécessairement  éternelle  et  irrévocable. 
C'est  un  abîme  indni,  où  l'esprit  rebelle  est  immé- 
diatement précipité  et  d'oîi  il  peut  rayonner  dans 
son  sens  à  travers  le  chaos  matériel,  la  créatiou 
physique  et  jusqu'aux  limites  du  monde  divin.  Il 
savait  bien  aussi,  en  se  déterminant  contre  Dieu, 
que  le  champ  d'action  ne  lui  manquerait  pas  ;  car 
la  volonté  divine  avait  déjà  évoqué  du  néant  l'âme 
du  monde,  en  éveillant  en  elle  le  désir  chaotique 
—  base  et  matière  de  toute  la  création.  Cette  âme 


ET  l'église  universelle  247 

du  monde  est  un  principe  indéfini  et  indéterminé 
(aTteipov  xai  aopiaxov)  et  elle  communiquera  toujours 
ce  caractère  dans  une  certaine  mesure  à  tout  ce  qui 
proviendra  d'elle.  Ainsi  il  y  aura  un  milieu  mixte 
immense  qui  restera  en  suspens  entre  Dieu  et  son 
adversaire,  donnant  à  celui-ci  les  moyens  de  nour- 
rir sa  haine,  de  réaliser  sa  révolte  et  de  prolonger 
sa  lutte.  Son  existence  ne  sera  donc  pas  immobile 
et  vide,  il  aura  une  activité  abondante  et  variée, 
mais  la  direction  générale  et  la  qualité  intérieure 
de  tout  ce  qu'il  fera  sont  d'avance  déterminées  par 
l'acte  primordial  de  sa  volonté  qui  l'a  séparé  de 
Dieu.  Changer  cet  acte,  revenir  à  Dieu  est  une 
impossibilité  absolue  pour  lui.  La  doctrine  con- 
traire d'Origèue,  réprouvée  par  l'Eglise,  montre 
aussi  que  cet  esprit  si  élevé  et  si  richement  doué 
n'avait  cependant  qu'une  bien  pauvre  idée  de  l'es- 
sence du  mal  moral,  ce  qu'il  a  d'ailleurs  prouvé 
dans  une  autre  circonstance  en  employant  un  pro- 
cédé purement  matériel  et  extérieur  pour  se  délivrer 
dos  mauvaises  passions. 


CnAPITRE  VI 

LES  TROIS   DEGRÉS  PRINCIPAUX  DU   PROCESSUS 
COSMOGONIQUE 


Dans  la  pensée  de  Dieu,  les  cieux  et  la  terre,  le 
monde  supérieur  et  le  monde  inférieur,  furent  créés 
ensemble  dans  un  seul  principe  qui  est  la  Sagesse 
substantielle  —  l'unité  absolue  du  tout.  L'union 
des  cieux  et  de  la  terre,  posée  en  principe  [reshith) 
au  commencement  de  l'œuvre  créatrice,  doit  être 
réalisée  de  fait  par  le  processus  cosmogonique  et 
historique  aboutissant  à  la  manifestation  parfaite 
de  cette  unité  dans  le  Royaume  de  Dieu  {malkhout). 
L'union  actuellement  réalisée  suppose  une  sépa- 
ration préalable  —  séparation  se  manifestant  par 
l'existence  chaotique  de  la  Terre,  existence  vide 
et  stérile,  plongée  dans  les  ténèbres  (khoshée)  et 
dans  l'abîme  {teJwm).  Il  s'agissait  de  combler  cet 
abîme,  d'illuminer  ces  ténèbres,  de  rendre  fécond 
ce  sein  stérile  et  enfin,  par  une  action  combinée  des 
deux  mondes,  de  produire  une  existence  à  demi- 
terrestre  et  à  demi-céleste,  capable  d'embrasser 


lA   RUSSIE   ET   L'ÉGLISE   UNIVERSELLE  249 


dans  son  unité  la  totalité  de  la  créature  etdelaratta- 
.cher  à  Dieu  par  un  lien  libre  et  vivant,  en  incarnant 
-*  dans  une  forme  créée  l'éternelle  Sagesse  divine. 
Le  processus  cosmique  est  l'unification  succes- 
sive du  monde  inférieur  ou  terrestre,  créé  à  l'ori- 
gine dans  l'état  chaotique  et  discordant  —  tohou 
va  bohou.  Dans  ce  processus,  comme  le  révèle  le 
récit  sacré  de  la  Genèse,  nous  voyons  deux  prin- 
cipes ou  deux  facteurs  productifs  — -  l'un  absolu- 
ment actif  —  Dieu  par  son  Verbe  et  son  Esprit, 
—  et  l'autre  en  partie  coopérant  par  sa  propre  force 
à  l'ordre  et  au  plan  divin  et  les  réalisant  —  et  en 
partie  ne  présentant  qu'un  élément  purement  pas- 
sif et  matériel.  Il  est  dit  en  effet  quand  il  s'agit  de 
produire  les  plantes  et  les  animaux  :  vaïomer  Elo- 
him:  tad'shé haarets  deshe  heseb  mazriah  zerah,  etc. 
— ■  et  dixit  Deus  :  g er minet  terra  herbam  viventem 
ctfadentem  semen,  etc.  ;  et  ensuite  :  vattotsé  haa- 
rets deshe  heseb  mazriah  zerah  leminehou,  etc  --  et 
PRODuxiT  terra  herbam  viventem  et  facientem  semen 
juxta  genus  suum.  Et  plus  loin  :  vaïomer  Elohim  : 
toisé  haarets  nephesh  chaïah  leminah,  etc  —  Dixit 
qiioqiie  Deus  :  producat  terra  animam  viventem  in 
génère  suo.  —  Il  est  donc  évident  que  Dieu  ne  crée 
pas  immédiatement  les  différentes  manifestations 
de  la  vie  physique,  mais  qu'il  ne  fait  que  détermi- 
ner, diriger  et  ordonner  la  force  productive  de  cet 
agent  appelé  terre,  c'est-à-dire  la  nature  terrestre, 
la  matière  première,  l'âme  du  monde  inférieur! 

9 


250  LA   RUSSIE 


Cette  âme  n'est  en  elle-même  qu'une  force  indéter- 
minée et  désordonnée,  mais  capable  d'aspirer  à 
l'unité  divine,  désireuse  de  se  réunir  aux  cieux. 
C'est  sur  ce  désir  qu'agissent  le  Verbe  et  l'Esprit 
de  Dieu,  en  suggérant  àTâmeignorante  les  formes 
de  plus  en  plus  parfaites  de  la  conjonction  du 
céleste  et  du  terrestre  et  en  la  déterminant  à  les 
réaliser  dans  le  milieu  du  monde  inférieur.  Mais 
puisque  l'âme  de  ce  monde  est  en  soi  une  dualité 
indéfinie  (aopiaxoç  Suaç),  elle  est  aussi  accessible 
à  l'action  du  principe  antidivin  qui,  n'ayant  pu  con- 
traindre la  Sagesse  supérieure,  obsède  sou  antitype 
inférieur,  l'âme  du  monde,  —  pour  la  forcer  à 
demeurer  dans  le  chaos  et  la  discorde  et,  au  lieu 
de  réaliser  en  des  formes  harmoniques  et  réguliè- 
rement ascendantes  la  conjonction  des  cieux  et  de 
la  terre,  —  à  produire  des  monstres  désordonnés 
et  fantastiques.  Ainsi  le  processus  cosmique  étant, 
d'un  côté,  la  rencontre  pacifique,  l'amour  et  le  ma- 
riage des  deux  agents  —  céleste  et  terrestre,  — 
est,  d'un  autre  côté,  la  lutte  mortelle  entre  le  Verbe 
divin  et  le  principe  infernal  pour  la  possession  de 
l'âme  du  monde.  Il  s'ensuit  que  l'œuvre  de  la  créa- 
tion, en  tant  que  processus  doublement  compliqué, 
ne  peut  se  produire  que  d'une  manière  lente  et 
graduée. 

Qu'elle  n'est  pas  l'œuvre  immédiate  de  Dieu,  la 
Bible  vient  de  nous  le  dire  formellement.  Et  cette 
parole  sacrée  est  amplement  confirmée  par  le  fait. 


ET  l'Église  universelle  251 

Si  la  création  de  notre  monde  physique  émanait 
directement  et  exclusivement  de  Dieu  Lui-même, 
elle  serait  une  œuvre  absolument  'parfaite,  —  une 
production  calme  et  harmonique,  non  seulement 
dans  le  tout,  mais  dans  chacmie  de  ses  parties. 

Mais  la  réalité  est  loin  de  répondre  à  une  telle 
idée.  Ce  n'est  qu'à  son  point  de  vue  qui  embrasse 
tout  [kol  asher  hosah)  d'un  seul  regard  —  sub  spe- 
cie  œteniitatis  —  que  Dieu  peut  déclarer  la  créa- 
tion parfaite  —  tob  méod,  valde  bona.  Quant  aux 
différentes  parties  de  l'œuvre  considérées  en  elles- 
mêmes,  elles  ne  méritent  dans  la  parole  de  Dieu 
qu'une  approbation  relative  ou  n'en  méritent  pas 
du  tout.  En  cela  comme  dans  tout  le  reste  la  Bible 
est  d'accord  avec  l'expérience  humaine  et  la  vérité 
scientifique.  Si  nous  considérons  le  monde  terres- 
tre dans  son  état  actuel  et  surtout  dans  son  histoire 
géologique  etpaléontologique,  très  bien  documentée 
de  nos  jours,  nous  y  découvrons  un  tableau  carac- 
térisé d'un  processus  laborieux,  déterminé  par  desj 
principes  hétérogènes  qui  n'arrivent  qu'à  la  longue 
et  par  de  grands  efforts  à  une  unité  stable  et  harmo- 
nique. Rien  ne  ressemble  moins  à  une  œuvre 
absolument  parfaite  provenant  immédiatement  d'un 
seul  artifex  divin.  Notre  histoire  cosmique  est  un 
enfantement  lent  et  douloureux.  Nous  voyons  là 
des  signes  manifestes  d'une  lutte  intérieure,  des 
secousses  et  des  convulsions  violentes,  des  tâton- 
nements  aveugles,  des   ébauches    inachevées    de 


252  LA     RUSSIE 


créàlions  manquées,  des  naissances  monstrueuses 
et  des  avoiiements.  Tous  ces  monstres  antédilu- 
viens, ç.^^paléozoa^  — les  jnégathériums ,  lesplésio^ 
sauves j  les  ichtyosaures,  les  ptérodactyles,  etc., 
peuvent-ils  appartenir  à  la  création  parfaite  et 
immédiate  de  Dieu?  Si  chaque  espèce  de  ces  créa- 
tures monstrueuses  était  tob  méod  {valde  bona) 
pourquoi  ont-elles  disparu  définitivement  de  notre 
terre  en  faisant  place  à  des  formes  plus  réussies, 
plus  harmoniques  et  mieux  équilibrées? 

La  création  est  un  processus  graduel  et  laborieux  ; 
c'est  là  une  vérité  biblique  et  philosophique  ainsi 
qu'un  fait  de  la  science  naturelle.  Le  processus, 
en  supposant  l'imperfection,  suppose  par  là  même 
un  progrès  déterminé,  qui  consiste  dans  une  unifi- 
cation de  plus  en  plus  profonde  et  complète  des 
éléments  matériels  et  des  forces  anarchiques,  dans 
la  transformation  du  chaos  en  cosmos,  en  un  corps 
vivant  capable  de  servir  à  l'incarnation  de  la 
Sagesse  divine.  Sans  entrer  dans  des  détails  cos- 
mogoniques,  je  signalerai  seulement  les  trois  prin- 
cipaux degrés  concrets  de  ce  processus  unifiant. 
Nous  avons  indiqué  déjà  le  premier  de  ces  degrés 
déterminé  ^divldi gravitation  universelle,  qui  fait  du 
monde  inférieur  une  masse  relativement  compacte, 
et  crée  le  corps  matériel  de  l'univers.  C'est  là 
V unité  mécanique  du  tout.  Les  parties  de  l'univers, 
tout  en  restant  extérieures  l'une  à  l'autre,  sont 
cependant  retenues  ensemble  par  une  chaîne  indis- 


ET  l'Église  universelle  253 

soliible  —  la  force  de  l'attraction.  Elles  ont  beau 
persister  dans  leur  égoïsme  —  il  est  démenti  par 
l'attrait  invincible  qui  les  pousse  Tune  vers  l'autre, 
—  manifestation  primordiale  de  r altruisme  cosmi- 
que. L'âme  du  monde  atteint  sa  première  réalisa- 
tion comme  unité  universelle  et  fête  sa  première 
union  avec  la  Sagesse  divine.  Mais,  excitée  par  lo 
Verbe  créateur,  elle  aspire  à  une  unité  plus  parfaite  ; 
et  dans  cette  aspiration  elle  se  dégage  de  la  masse 
pondérable  et  transforme  sa  puissance  en  une 
nouvelle  matière  subtilisée  et  raréfiée  qu'on 
appelle  éther.  Le  Yerbe  s'empare  de  cette  matière 
idéalisée,  comme  du  propre  véhicule  de  son  action 
formatrice;  projeté  des  fluides  impondérables  dans 
toutes  les  parties  de  l'univers;  enveloppe  tous  les 
membres  du  corps  cosmique  d'un  réseau  éthéré  ; 
manifeste  les  différences  relatives  de  ces  parties, 
les  met  dans  des  rapports  déterminés  et  crée  ainsi 
une  seconde  unité  cosmique  plus  parfaite  et  plus 
idéale  —  l'unité  dynamique  réalisée  par  la  lumière, 
l'électricité  et  tous  les  autres  impondérables,  qui 
ne  sont  que  des  modifications  ou  des  transforma- 
tions d'un  seul  et  même  agent.  Le  caractère  de 
cet  agent  est  le  pur  altruisme,  c'est  une  expansion 
illimitée,  un  acte  continuel  de  se  donner.  Si  par- 
faite que  soit  en  elle-même  l'unité  dynamique  du 
monde,  elle  ne  fait  qu'envelopper  la  masse  maté- 
rielle dans  toutes  ses  parties,  mais  elle  ne  s'en 
empare  pas  intérieurement,  ne  les  pénètre  pas  jus-. 


254  LA   RUSSIE 


qu'au  fond  de  leur  être,  ne  les  régénère  pas.  L'âme 
du  monde,  la  terre ,  voit  dans  l'éther  lumineux 
l'image  idéale  de  son  céleste  bien-aimé,  mais 
elle  ne  s'unit  pas  à  lui  réellement.  Cependant  elle 
aspire  toujours  à  cette  union,  elle  ne  veut  pas  se 
borner  à  contempler  les  cieux  et  les  astres  brillants, 
à  se  baigner  dans  les  fluides  éthérés,  —  elle  absorbo 
la  lumière,  la  transforme  en  feu  vital  et,  comme 
fruit  de  cette  nouvelle  union,  produit  de  ses 
entrailles  toute  ârae  vivante  dans  les  deux  règnes 
des  plantes  et  des  animaux.  Cette  nouvelle  unité 
—  runité  organique,  qui  a  la  matière  inorganique 
et  les  fluides  éthérés  comme  base  et  comme  milieu, 
est  d'autant  plus  parfaite  qu'elle  forme  et  gouverne 
un  corps  plus  compliqué  par  une  âme  plus  active 
et  plus  universelle.  Par  les  plantes,  la  vie  est  mani- 
festée objectivement  dans  ses  formes  organiques  ; 
elle  est  en  plus  sentie  par  les  animaux  dans  ses 
mouvements  et  ses  effets  subjectifs;  enfin  elle  est 
comprise  par  l'homme  dans  son  principe  absolu. 

La  terre,  qui  à  l'origine  était  vide,  ténébreuse  et 
informe,  pour  être  ensuite  graduellement  envelop- 
pée par  la  lumière,  formée  et  difl'érenciée,  —  la 
terre,  qui,  à  la  troisième  époque  cosmogonique 
seulement,  avait  vaguement  senti  et  confusément 
exprimé,  comme  en  un  rêve,  sa  puissance  créatrice 
dans  les  formes  de  la  vie  végétale  —  ces  premières 
conjonctions  de  la  poussière  terrestre  avec  la 
beauté  des  cieux —  la  terre  qui,  dans  ce  monde  des 


ET  l'église  universelle  255 

plantes,  sort  pour  la  première  fois  d'elle-même  à  la 
rencontre  des  influences  célestes,  puis  se  sépare  de 
soi-même  dans  le  mouvement  libre  des  quadru- 
pèdes et  s'élève  au-dessus  de  soi-même  dans  le 
vol  aérien  des  oiseaux,  —  la  terre,  après  avoir 
répandu  son  âme  vivante  dans  les  espèces  innom- 
brables de  la  vie  végétale  et  animale,  —  se  con- 
centre enfin,  rentre  en  soi  et  revêt  la  forme  qui  lui 
permet  de  rencontrer  Dieu  face  à  face  et  de  recevoir 
directement  de  lui  le  souffle  de  la  vie  spirituelle. 
Ici  la  terre  coiinaît  le  ciel  et  est  connue  de  lui.  Ici 
les  deux  termes  de  la  création,  le  divin  et  Textra- 
divin,  le  supérieur  et  l'inférieur  deviennent  réelle- 
ment un,  s'unissent  actuellement  et  jouissent  de 
cette  union.  Car  on  ne  peut  se  connaître  véritable- 
ment que  par  une  union  réelle,  la  connaissance 
parfaite  devant  être  réalisée,  et  l'union  réelle 
devant  être  idéalisée  pour  devenir  parfaite.  C'est 
pour  cela  que  l'union  par  excellence,  celle  des 
sexes,  est  appelée  connaissance  par  la  Bible.  La 
Sagesse  éternelle,  qui  est  en  principe  l'unité  de 
tout,  et  entièrement  l'unité  des  opposés,  —  unité 
libre  et  réciproque  —  trouve  enfin  un  sujet  dans 
lequel  et  par  lequel  elle  peut  se  réaliser  complète- 
ment. Elle  le  trouve  et  se  réjouit.  Ma  joie,  dit-elle, 
ma  joie  par  excellence  est  dans  les  fils  de  l'Homme. 


CHAPITRE  VU 

TRIPLE  INCARNATION  DE  LA  SAGESSE  DIVINE 


Et  formavit  Fîiturus  Deoriim  hominem  —  piilvis 
(sic)  ex  homo  (yajitser  Jahveh  Elohim  eth  haadam 
haphar  min  haadamah). 

Si  la  terre  en  général  signifie  l'âme  du  monde 
inférieur,  la  poussière  de  la  terre  indique  Tétat 
d'abaissement  ou  d'anéantissement  de  cette  âme 
quand  elle  cesse  de  s'affirmer  et  de  s'exalter  dans 
le  désir  aveugle  d'une  existence  anarchique  ;  — 
quand,  repoussant  toutes  les  suggestions  infernales 
et  renonçant  dans  une  humilité  parfaite  à  toute 
résistance  et  à  toute  lutte  contre  le  Verbe  céleste, 
elle  devient  capable  de  comprendre  sa  vérité,  de 
s'unir  à  son  action  et  de  fonder  en  soi  le  Royaume 
de  Dieu.  Cet  état  humilié,  cette  réceptivité  absolue 
de  la  Nature  terrestre  est  objectivement  fixée  par 
Ja  création  de  l'Homme  (humiis-hiimilis-homo)  ; 
l'âme  sensitive  et  Imaginative  du  monde  physique 
devient  l'âme  rationnelle  de  l'humanité.  Arrivée  à 
une  conjonction  intérieure  avec  les  cieux,  contem- 


LA   RUSSIE   ET   l'ÉGLISE   UNIVERSELLE  257 

plant  la  lumière  intelligible,  elle  peut  embrasser 
dans  une  unité  idéale  (par  la  conscience  et  la  rai- 
son) tout  ce  qui  existe.  Etre  universel  en  idée,  dans 
sa  puissance  rationnelle  (image  de  Dieu),  l'homme 
doit  devenir  effectivement  semblable  à  Dieu  en 
réalisant  activement  son  unité  dans  la  plénitude 
de  la  création.  Fils  de  la  terre  par  la  vie  inférieure 
qu'elle  lui  donne,  il  doit  la  lui  rendre  transformée 
en  lumière  et  en  esprit  vivifiant.  Si  par  lui  — par 
sa  raison  —  la  terre  s'est  élevée  jusqu'aux  Cieux, 

—  par  lui  aussi  —  par  son  action,  les  cieux  doi- 
vent descendre  et  remplir  la  terre  ;  par  lui  tout  le 
monde  extradivin  doit  devenir  un  seul  corps  vivant 

—  incarnation  totale  de  la  Sagesse  divine. 

C'est  dans  l'homme  seulement  que  la  créature 
se  réunit  à  Dieu  d'une  manière  parfaite,  c'est-à-diro 
librement  et  réciproquement,  parce  que,  grâce  à  sa 
double  nature,  l'homme  seul  peut  garder  sa  liberté 
et  rester  continuellement  le  complément  moral  de 
Dieu,  en  s'unissant  à  Lui  de  plus  en  plus  intime- 
ment par  une  série  suivie  d'efforts  conscients  et 
d'actions  délibérées.  Il  y  a  une  dialectique  admi- 
rable dans  la  loi  vitale  des  deux  mondes.  La  per- 
fection surnaturelle  même  de  la  liberté  chez  un 
pur  esprit,  l'absence  de  toute  limite  extérieure 
fait  que  cette  liberté,  en  se  manifestant  complète- 
ment, s'épuise  dans  un  seul  acte;  et  l'être  spirituel 
perd  sa  liberté  à  force  d'en  avoir  eu  trop.  Au  contraire, 
les  entraves  et  les  obstacles  que  le  milieu  extérieur 


258  LA   RUSSIE 


du  monde  naturel  oppose  à  la  réalisation  de  nos 
actes  intérieurs,  —  le  caractère  limité  et  condi- 
tionné de  la  liberté  humaine  rend  l'homme  plus 
libre  que  les  anges,  lui  permet  de  conserver  et 
d'exercer  continuellement  son  libre  arbitre,  et  de 
rester,  même  après  la  chute,  le  coopérateur  actif 
de  l'œuvre  divine.  C'est  pour  cela  que  la  Sagesse 
éternelle  ne  trouve  pas  ses  délices  dans  les  anges, 
mais  dans  les  fils  de  l'Homme. 

La  raison  d'être  de  l'Homme  est  en  premier 
lieu  l'union  intérieure  et  idéale  de  la  puissance 
terrestre  et  de  l'acte  divin,  de  l'Ame  et  du  Verbe, 
et  en  second  lieu  —  la  réalisation  libre  de  cette  union 
dans  la  totalité  du  monde  extra-divin.  Il  y  a  donc, 
dans  cet  être  composé,  centre  et  périphérie  —  la 
personnalité  humaine  et  le  monde  humain,  l'homme 
individuel  et  l'homme  social  ou  collectif.  L'indi- 
vidu humain,  étant  en  soi  ou  subjectivement  l'union 
du  Verbe  divin  et  de  la  nature  terrestre,  doit  com- 
mencer à  réaliser  objectivement  ou  pour  soi  cette 
union  en  se  dédoublant  extérieurement.  Pour  se 
connaître  réellement  dans  son  unité  l'homme  devait 
se  distinguer  comme  sujet  connaissant  ou  actif  (hom- 
me proprement  dit)  de  soi  même  comme  objet  connu 
ou  passif  (femme).  Ainsi  le  constraste  et  l'union 
du  Yerbe  divin  et  de  la  nature  terrestre  se  repro- 
duisent pour  l'homme  lui-même  dans  la  distinction 
et  l'union  des  sexes. 

Uessence  ou  la  nature  humaine  est  complète- 


ET  l'Église  universelle  2^9 

ment  représentée  par  l'homme  individuel  (les  deux 
sexes);  l'état  social  ne  saurait  rien  y  ajouter;  mais 
il  est  absolument  nécessaire  pour  l'extension  et  le 
développement  de  l'existence  humaine,  pour  la 
réalisation  actuelle  de  tout  ce  qui  est  potentiâ  con- 
tenu dans  l'individu  humain.  Ce  n'est  que  par  la 
société  que  l'homme  peut  atteindre  son  but  défi- 
nitif —  l'intégration  universelle  de  toute  existence 
extra-divine.  Mais  l'humanité  naturelle  (homme, 
femme  et  société),  telle  qu'elle  résulte  du  processus 
cosmogonique,  ne  contient  en  soi  que  la  possibilité 
d'une  telle  intégration.  La  raison  et  la  conscience 
de  l'homme,  le  cœur  et  l'instinct  de  la  femme, 
enfin  la  loi  de  la  solidarité  ou  de  l'altruisme  qui 
forme  la  base  de  toute  société  —  ne  sont  qu'une 
préfiguration  de  la  véritable  unité  divino-humaine, 
un  germe  qui  doit  encore  pousser,  fleurir  et  porter 
son  fruit.  Le  développement  successif  de  ce  germe 
s'accomplit  par  le  processus  de  l'histoire  univer- 
selle; et  le  triple  fruit  qu'il  porte  est  :  la  femme 
parfaite,  ou  la  nature  divinisée,  l'homme  parfait  ou 
l'homme-Dieu,  et  la  société  parfaite  de  Dieu  avec  les 
hommes  —  incarnation  définitive  de  la  Sagesse 
éternelle. 

L'unité  essentielle  de  l'être  humain  dans  l'hom- 
me, la  femme  et  la  société,  détermine  l'unité 
indivisible  de  l'incarnation  divine  dans  Thumanité. 
L'homme  proprement  dit  (l'individu  masculin)  con- 
tient   déjà   en   soi,   in  potentiâ,    toute   l'essence 


260  LA    RUSSIB 

humaine  :  ce  n'est  que  pour  la  réaliser  actu  qu'il 
doit  r  se  dédoubler  ou  objectiver  son  côté  maté- 
riel dans  la  personnalité  féminine,  et  2°  se  multi- 
plier ou  objectiver  l'universalité  de  son  être  ration- 
nel  dans  une  pluralité  d'existences  individuelles, 
organiquement  liées  ensemble  et  formant  un  tout 
solidaire  —  la  société  humaine.  La  femme  n'étant 
que    le   complément    de    l'homme,    et  la   société 
n'étant    que  son   extension    ou    sa   manifestation 
totale,  il  n'y  a  au  fond  qu'un    seul  être  humain. 
Et  sa  réunion  avec  Dieu,  quoique  nécessairement 
triple,    ne   constitue    cependant   qu'un    seul  être 
divino-humain ,    —   la   2o<pt'a    incarnée,    dont    la 
manifestation  centrale  et  parfaitement  personnelle 
est  Jésus-Christ;   le   complément    féminin   —    la 
Sainte  Vierge  et  l'extension  universelle —  TÉolise. 
La  Sainte   Vierge  est  unie  à  Dieu  d'une    union 
purement   réceptive  et  passive;   elle  a  engendré 
le   second  Adam,  comme  la  terre  a  engendré  le 
premier  —  en  s'anéantissant  dans  l'humilité  par- 
faite; il  n'y  a  donc  pas  ici  de    réciprocité  ou  de 
coopération   proprement  dite.  Et  quant  à  l'Eglise, 
elle  n'est  pas  unie  à  Dieu  immédiatement^   mais 
par  l'incarnation  du  Christ  dont  elle  est  la  conti- 
nuation. C'est  donc  le  Christ  seul  qui  est  vraiment 
l'Homme-Dieu,    l'homme  immédiatement  et  réci- 
proquement (activement)  uni  à  Dieu. 

C'est  en    contemplant  dans  sa  pensée  éternelle 
la  Sainte  Vierge,  le   Christ  et  l'Église,  que  Dieu 


ET  L*ÉGLISE   UNIVERSELLE  261 


a  donné  son  approbation  absolue  à  la  création 
entière  en  la  proclamant  tob  meod^  valde  bona. 
C'était  là  le  propre  sujet  de  la  grande  joie 
qu'éprouvait  la  Sagesse  divine  à  l'idée  des  fils  de 
l'Homme  ;  elle  y  voyait  l'unique  fille  d'Adam  pure 
et  immaculée,  elle  y  voyait  le  Fils  de  l'Homme  par 
excellence,  le  seul  juste,  elle  y  voyait  enfin  la  multi- 
tude humaine  unifiée  sous  la  forme  d'une  société 
unique  basée  sur  l'amour  et  la  vérité.  Elle  con- 
templait sous  cette  forme  son  incarnation  future 
et,  dans  les  enfants  d'Adam,  ses  propres  enfants; 
et  elle  se  réjouissait  en  voyant  qu'ils  justifiaient 
le  plan  de  la  création  qu'elle  offrait  à  Dieu  :  Et 
justifîcata  est  Sapientia  a  filiis  suis.  (Math.,  xi,  19.) 

L'humanité  réunie  à  Dieu  dans  la  Sainte 
Vierge,  dans  le  Christ,  dans  l'Eglise,  est  la  réalisa- 
tion de  la  Sagesse  essentielle  ou  de  la  substance 
absolue  de  Dieu,  sa  forme  créée,  son  incarnation. 
En  vérité  c'est  une  seule  et  même  forme  substan- 
tielle (désignée  par  la  Bible  comme  semen  mulieris, 
scilicet  Sophiœ)  qui  se  produit  en  trois  manifesta- 
lions  successives  et  permanentes^  réellement  dis- 
tinctes, mais  essentiellement  indivisibles,  en  s'appe- 
lant  Marie  dans  sa  personnalité  féminine,  Jésus 
dans  sa  personnalité  masculine  —  et  gardant  son 
propre  nom  pour  son  apparition  totale  et  universelle 
dans  l'Eglise  accomplie  de  l'avenir,  la  Fiancée  et 
l'Épouse  du  Verbe  divin. 

Cette  triple  réalisation  de  la  Sagesse  essentielle 


^202  LA   RUSSIE 

dans  riiumanité  est  une  vérité  religieuse  que  la 
Chrétienté  orthodoxe  professe  dans  sa  doctrine  et 
•manifeste  dans  son  culte.  Si,  par  la  Sagesse  subs- 
tantielle de  Dieu,  il  ne  fallait  entendre  que  la  per- 
sonne de  Jésus-Christ  exclusivement,  comment 
pourrait-on  appliquer  à  la  Sainte  Vierge  tous  les 
textes  des  livres  sapientiaux  qui  parlent  de  cette 
Sagesse?  Or  cette  application,  qui  se  faisait  dès  les 
temps  les  plus  anciens  dans  les  offices  de  l'Eglise 
latine  ainsi  que  de  FEglise  grecque,  a  reçu  de  nos 
jours  une  sanction  doctrinale  dans  la  bulle  de 
Pie  IX  sur  l'Immaculée  Conception  de  la  Très 
Sainte  Vierge.  D'un  autre  côté,  il  y  a  des  textes  de 
l'Ecriture  que  les  docteurs  orthodoxes  et  catho- 
liques appliquent  tantôt  à  la  Sainte  Vierge,  tantôt 
à  l'Eglise  (par  exemple  le  texte  de  l'apocalypse 
concernant  la  femme  vêtue  du  soleil,  couronnée 
des  étoiles  et  ayant  la  lune  sous  ses  pieds).  Enfin 
on  ne  saurait  révoquer  en  doute  le  lien  intime  et 
l'analogie  parfaite  entre  l'humanité  individuelle 
et  l'humanité  sociale  du  Christ,  son  corps  naturel  et 
son  corps  mystique.  Dans  le  sacrement  de  la  com- 
munion, le  corps  personnel  du  Seigneur  devient 
d'une  manière  mystérieuse  mais  réelle  le  principe 
unifiant  de  son  corps  collectif  —  la  communauté  des 
fidèles.  Ainsi  l'Eglise,  la  société  humaine  divinisée, 
a  au  fond  la  même  substance  que  la  personne  in- 
carnée du  Christ,  son  humanité  individuelle,  —  et 
celle-ci  n'ayant  d'autre  origine  et  d'autre  essence 


ET   L  EGLISE    UNIVERSELLE 


que  la  nature  humaine  de  la  Sainte  Vierge,  Mère 
de  Dieu,  il  s'en  suit  que  l'organisme  de  l'incar- 
nation divino-humaine,  ayant  en  Jésus-Christ  un 
seul  centre  personnel  actif,  a  aussi  dans  sa  triple 
manifestation  une  seule  et  même  base  substantielle 

—  la  corporéité  de  la  Sagesse  divine  en  tant  que 
cachée  et  révélée  dans  le  monde  inférieur  :  c'est 
l'âme  du  monde  complètement  convertie,  purifiée 
et  identifiée  avec  la  Sagesse  elle-même,  comme 
la  matière  s'identifie  avec  la  forme  dans  un  seul 
être  concret  et  vivant.  Et  la  réalisation  parfaite 
de  cette  substance  divino-matérielle,  de  ce  semen 
mulieris^  —  c'est  l'humanité  glorifiée  et  ressuscitée 

—  le  Temple^  le  Corps  et  l'Epouse  de  Dieu. 

La  vérité  chrétienne,  sous  cet  aspect  définitif  — 
l'iiicarnation  totale  et  concrète  de  la  Divinité  — 
a  particulièrement  attiré  l'âme  religieuse  du  peuple 
russe,  dès  les  premiers  temps  de  sa  conversion  au 
christianisme.  En  dédiant  ses  plus  anciens  temples 
à  sainte  Sophie,  la  Sagesse  substantielle  de  Dieu, 
il  a  donné  à  cette  idée  une  expression  nouvelle 
inconnue  aux  Grecs  (qui  identifiaient  la  Soo(a 
avec  le  Aoyoc;).  —  Tout  en  rattachant  intimement 
la  sainte  Sophie  à  la  Mère  de  Dieu  et  à  Jésus- 
Christ,  l'art  religieux  de  nos  ancêtres  la  distinguait 
nettement  de  l'une  et  de  l'autre,  en  la  représentant 
sous  les  traits  d'un  être  divin  particulier.  C'était 
pour  eux  l'essence  céleste  recouverte  par  les  appa- 
rences du  monde  inférieur,  Tesprit  lumineux  de 


264  LA   RUSSIE   ET   l'ÉGLISE   UNIVERSELLE 


rhumanité  régénérée,  l'Ange  gardien  de  la  Terre, 
apparition  future  et  définitive   de  la    Divinité. 

Ainsi,  à  côté  de  la  forme  humaine  individuelle 
du  divin,  —  à  côté  de  la  Vierge-Mère  et  du  Fils 
de  Dieu  —  le  peuple  russe  a  connu  et  aimé,  sous 
le  nom  de  sainte  Sophie,  Fincarnation  sociale  de 
la  Divinité  dans  l'Eglise  Universelle.  —  C'est  à 
cette  idée,  révélée  au  sentiment  religieux  de  nos 
ancêtres,  —  à  cette  idée  vraiment  nationale  et 
absolument  universelle  qu'il  nous  faut  maintenant 
donner  une  expression  rationnelle.  Il  s'agit  de 
formuler  la  Parole  vivante  que  l'ancienne  Russie 
a  conçue  et  que  la  Russie  nouvelle  doit  dire  au 
monde. 


CHAPITRE  VIII 

L'HOMME-MESSIE.  LE  CHAOS  HUMAIN. 
ÉLÉMENTS  PRIMITIFS  DE  LA  SOCIÉTÉ  TRINITAIRE 


Intermédiaire  des  Cieux  et  de  la  terre,  THomme 
était  destiné  à  être  le  Messie  universel  qui  sauve- 
rait le  monde  du  chaos  en  l'unissant  à  Dieu,  en 
incarnant  dans  Jes  formes  créées  la  sagesse  éter- 
nelle. Cette  mission  impliquait  pour  l'Homme  un 
triple  ministère  :  il  devait  être  prêtre  de  Dieu,  roi 
du  monde  inférieur  et  prophète  de  leur  union 
absolue,  Prêtre  de  Dieu,  en  lui  sacrifiant  son  propre 
arbitraire,  l'égoïsme  humain  ;  roi  de  la  nature 
inférieure,  en  la  dominant  par  la  loi  divine  ;  pro- 
phète de  l'union,  en  aspirant  à  la  totalité  absolue 
de  l'existence  et  en  la  réalisant  progressivement 
par  la  coopération  continuelle  de  la  grâce  et  de  la 
liberté,  en  régénérant  et  en  transformant  de  plus 
en  plus  la  nature  extra-divine  jusqu'à  son  intégra- 
tion universelle  et  parfaite,  ^  àiroxeîxa  arxàaiç  'cwviravctov. 

Se  soumettre  à  Dieu  et  dominer  la  nature  pour  la 
sauver  —  voilà  en  deux  mots  la  loi  messianique. 


^66  LA   RUSSIE 


L'Homme  la  rejeta  en  préférant  atteindre  le  but  im- 
médiatement^  par  lui-même,  en  violant  l'ordre  déter- 
miné par  la  raison  divine.  11  voulut  s'unir  à  la  nature 
inférieure  arbitrairement,  en  vertu  de  son  propre 
désir,  croyant  par  là  s'approprier  une  royauté  sans 
condition,  une  autocratie  absolue,  égale  à  celle  de 
Dieu.  Il  ne  voulut  pas  soumettre  sa  royauté  à  son 
sacerdoce;  et  par  là  il  devint  incapable  de  satisfaire 
à  ses  vraies  aspirations,  de  remplir  sa  mission  pro- 
phétique. Le  désir  désordonné  de  s'unir  avec  la 
nature  inférieure  devait  nécessairement  soumettre 
l'Homme  à  cette  nature;  et,  comme  conséquence 
inévitable,  l'homme  a  dû  contracter  les  traits  dis- 
linctifs  du  monde  matériel  et  extra-divin,  il  a  du 
se  transformer  selon  l'image  et  selon  la  similitude 
de  ce  dernier.  Or  nous  savons  que  le  caractère 
essentiel  de  la  nature  en  dehors  de  Dieu  s'exprime 
1»  par  une  pluralité  indéterminée  dans  l'espace  ou 
la  division  infinie  des  parties;  2°  par  un  change- 
ment indéterminé  dans  le  temps  ou  la  disjonction 
infinie  des  moments  et  comme  résultat  de  cette 
double  division;  3**  par  la  transformation  de  toute 
causalité  en  mécanisme.  Il  est  vrai  que  cette  puis- 
sance du  fractionnement  infini  et  de  la  discorde 
universelle ,  caractère  essentiel  du  Chaos ,  est 
limitée  dans  la  création  par  Faction  du  verbe 
imifiant  qui,  sur  le  fond  chaotique,  construit  le  Cos- 
mos. Mais  dans  la  nature  inférieure  (avant  l'appa- 
rition de  l'boname)  le  fond  du  Chaos  n'est  pas  sup- 


ET  l'Église  universelle  26t 

primé,  il  persiste  comme  un  feu  sous  la  cendre, 
comme  une  tendance  dominante  qui  s'éveille  à 
toute  occasion.  C'est  en  cette  qualité  que  la  puis- 
sance du  chaos  a  passé  à  l'homme  déchu  et  a 
créé  ce  qu'on  appelle  improprementl'humanité  natu- 
relle et  ce  qui  est  en  effet  l'humanité  chaotique. 
Dans  cette  masse  humaine  nous  distinguons  clai- 
rement les  trois  traits  fondamentaux  de  la  nature 
extra-divine.  Le  fractionnement  infini  des  parties 
matérielles  dans  l'espace  se  traduit,  dans  le  genre 
humain,  par  la  pluralité  indéterminée  etanarchique 
des  individus  coexistants;  à  la  disjonction  infinie  des 
moments  dans  le  temps  correspond,  dans  l'exis- 
tence de  l'humanité,  la  succession  indéterminée 
des  générations  qui  se  disputent  l'actualité  et  se 
supplantent  à  tour  de  rôle  ;  enfin  le  mécanisme 
matériel  du  monde  physique  passe  à  l'humanité 
sous  la  forme  de  l'hétéronomie  ou  de  la  fatalité 
qui  soumet  la  volonté  de  l'homme  à  la  force  des 
choses,  son  être  intérieur  à  l'influence  dominante 
du  milieu  extérieur  et  des  circonstances  tempo- 
relles. 

Nous  savons  cependant  que  la  chute  de  l'Homme 
pouvait  ajourner  et  non  pas  annuler  sa  vocation. 
Les  entraves  bienfaisantes  de  l'espace,  du  temps  et 
de  la  causalité  mécanique,  tout  en  l'éloignant  du 
but  suprême,  l'empêchaient  en  même  temps  de  le 
manquer  absolument  et  définitivement.  La  plura- 
lité indéterminée  des  individus  —  une  déchéance 


2(j8  LA   RUSSIE 


considérée  en  elle-même  —  est  la  première  condition 
du  salut  pour  Fhumanité;  car  si  une  partie  de  cette 
multitude  propage  de  plus  en  plus  le  péché  origi- 
nel en  l'aggravant  par  des  crimes  nouveaux,  il 
reste  toujours  quelques  justes  pour  atténuer  les 
effets  du  mal  et  pour  préparer  un  milieu  au  salut 
futur  ;  grâce  à  cette  multiplication  indéterminée, 
Abel  est  remplacé  par  Seth,  Saiil  est  supplanté 
par  David.  La  succession  indéfinie  des  générations 
est 'une  seconde  condition  du  salut:  elles  ne  dis- 
paraissent pas  sans  que  chacune  laisse  quelque 
chose  pour  faciliter  l'œuvre  de  ses  héritiers,  pour 
élaborer  une  forme  historique  plus  parfaite,  satis- 
faisant mieux  aux  vraies  aspirations  de  l'âme 
humaine.  Ainsi  ce  qui  ne  pouvait  se  manifester  ni 
dans  Eve,  ni  dans  Thamar,  ni  dans  Rahab,  ni  dans 
Ruth,  ni  dans  Bathshabah,  —  se  manifesta  un  jour 
dans  Marie. 

Enfin  l'hétéronomie  de  notre  existence  est  la 
troisième  condition  du  salut,  non  moins  indispen- 
sable que  les  deux  premières.  Car  si  la  volonté 
humaine  tant  bonne  que  mauvaise  avait  une  effica- 
cité immédiate,  il  en  serait  fait  de  l'humanité  et 
de  la  création.  Le  fratricide  Gaïn  se  serait  alors 
immédiatement  précipité  dans  le  fond  de  l'enfer 
avant  de  construire  une  ville  et  de  fonder  la  civi- 
lisation antique  ;  le  bon  Seth  serait  monté  au  ciel 
ou  au  moins  dans  les  limbes  comme  son  frère  Abel 
avant  de  procréer  les  ancêtres  de  Jésus-Christ;  et 


ET  l'Église  universelle  260 

le  moncfe  inférieur,  la  terre,  privée  de  son  centre 
d'unité  et  d'action  serait  retombée  dans  le  triste 
état  de  tohoii  va  bohou  où  elle  était  avant  la  créa- 
tion. Et  il  n'y  aurait  personne  alors  pour  faire  la 
joie  et  les  délices  de  la  Sagesse  éternelle. 

Si  donc  notre  assujetissement  aux  conditions  du 
monde  matériel  est  une  conséquence  de  la  chute 
et  une  peine  du  péché,  nous  voyons  que  cette  peine 
est  un  bienfait  et  que  cette  conséquence  néces- 
saire du  mal  est  un  moyen  nécessaire  du  bien 
absolu. 

Gomme  la  terre  chaotique  n*a  pu  se  soustraire 
à  Faction  cosmogonique  du  Yerbe,  qui  la  trans- 
forma en  un  monde  équilibré,  illuminé  et  vivant, 
de  même  le  chaos  humain^  créé  par  la  chute  de 
l'Eden,  dut  être  soumis  à  l'opération  théogonique  du 
même  Verbe,  qui  tend  à  le  régénérer  en  une  huma- 
nité spirituelle  réellement  unifiée,  éclairée  par  la 
vérité  divine,  et  vivante  de  la  vie  éternelle.  La 
forme  de  FHomme-Messie,  rejetée  par  le  premier 
Adam,  ne  fut  pas  anéantie  dans  l'humanité  natu- 
relle, mais  seulement  réduite  à  l'état  de  puissance 
latente  ;  elle  y  resta  comme  un  germe  vivant—  semen 
mulieins  [idest  Sophiae)  se  réalisant  partiellement  et 
progressivement  pour  s'incarner  enfin  dans  le  se- 
cond Adam.  Ce  processus  théogonique,  la  création 
de  l'Homme  trinitaire,  de  l'Homme-Messie  ou  de 
l'Homme-Dieu,  par  lequel  la  Sagesse  divine  s'in- 
carne dans  la  totalité  de  l'univers —  ce  processus 


210  tA   RUSSIE 

présente,  dans  l'ordre  du  temps,  trois  degrés  princi- 
paux :  i°  la  série  des  anticipations  messianiques 
clans  l'humanité  naturelle  ou  dans  le  chaos  humain 
—  avant  le  christianisme;  2°  l'apparition  du  Messie 
individuel  dans  la  personne  de  Jésus-Christ;  et 
3"  la  transformation  messianique  de  l'humanité  en- 
tière ou  le  développement  de  la  Chrétienté. 

Avant  J.-C.  l'humanité,  privée  de  centre  réel 
n'était  qu'un  organisme  en  puissance,  —  de  fait 
il  n'y  avait  que  des  organes  séparés,  des  tribus,  des 
cités  et  des  nations,  dont  quelques-unes  tendaient 
à  la  domination  universelle,  —  ce  qui  était  déjà 
une  anticipation  de  l'unité  future.  Mais  dans  cha- 
cune de  ces  parties  disjointes  de  l'humanité,  qu'elle 
aspirât  ou  non  à  remplacer  le  tout  sous  la  forme 
d'une  monarchie  universelle,  il  y  a  eu  dès  le  com- 
mencement une  certaine  réalisation,  dans  le  do- 
maine social,  delà  forme  messianique  ou  trinitaire 
tendant  à  représenter,  dans  des  limites  plus  ou 
moins  étroites,  la  totalité  de  l'existence  humaine. 

Cette  forme  trinitaire  a  une  base  très  générale 
dans  Tètre  humain.  Toute  existence  humaine  est 
formée  par  trois  termes  principaux  :  l''  les  faits 
accomplis  conservés  par  la  tradition  du  passé,  2*^  les 
actes  et  les  travaux  imposés  par  les  besoins  du 
présent,  et  3°  les  aspirations  à  un  état  meilleur  dé- 
terminées par  un  idéal  plus  ou  moins  parfait  de 
l'avenir. 

Il  y  a  une  analogie  évidente,  mais  aussi  une  dif- 


ET  l'église  universelle  271 

férence  essentielle,  entre  ces  trois  modes  constitu- 
tifs de  l'existence  humaine  et  les  trais  modes  cor- 
respondants de  l'existence  divine  (sans  parler  du 
caractère  hypostatique  de  ces  derniers).  La  raison 
générale  de  cette  différence  est  qu'en  Dieu,  comme 
être  absolu,  le  premier  mode  détermine  totalement 
le  second,  et  les  deux  ensemble  déterminent  totale- 
ment le  troisième,  dans  lequel  l'être  divin  se  pos- 
sède définitivement  et  jouit  de  soi-même  d'une 
manière  complète.  L'homme  au  contraire, —  pour 
ne  mentionner  ici  que  le  troisième  mode  de  sa 
subjectivité  —  ne  peut  posséder  actuellement  la 
totalité  d'existence  qui  n'est  pour  lui  qu'un  avenir 
plus  ou  moins  éloigné.  Cet  avenir  idéalemen!  anti- 
cipé ne  peut  pas  être  l'objet  d'une  jouissance  pro- 
prement dite,  mais  seulement  d'une  aspiration. 

Dans  notre  vie  matérielle  ou  animale,  cette  forme 
trinitaire  existe  déjà,  mais  elle  y  est  plutôt  un  sym- 
bole naturel  qu'une  réalité.  Le  fait  accompli  est 
représenté  ici  par  la  génération  passée,  les  pères 
ou  les  anciens  ;  l'actualité,  c'est  la  génération 
présente,  les  hommes  d'aujourd'hui  ;  enfin  les  aspi- 
rations naturelles  vers  l'avenir  s'incarnent  dans  les 
enfants,  dans  la  génération  future.  On  voit  bien 
que  la  forme  trinitaire  a  ici  un  caractère  purement 
relatif  et  au  fond  illusoire  :  la  vie  naturelle  s'efforce 
de  fixer  les  termes  du  rapport,  mais  elle  n'y  parvient 
jamais,  et  chaque  génération  passe  également  par 
l'état  de  l'avenir ,  de  l'actualité  et  du  passé,  pour  dispa- 


27^ 


LA   RUSSIE 


raîtro  dans  le  néant  et  l'oubli.  Chaque  génération 

veutpossédertouteractualité,mais,puisquechacuno 
aie  même  droit  à  celte  possession,  aucune  ne  peut 
l'obtenir  eflectivemenl;  et  toutes,  après  de  vains 
eiïorts  pour  retenir  le  torrent  de  l'existence  tem- 
porelle, y  sont  englouties  à  tour  de  rôle.  xMais  ce 
changement  continuel  de  générations  n'épuise  pas 
toute  l'existence  humaine.  Ce  n'est  que  l'humanité 
animale,  et  il  y  a  encore  l'humanité  sociale  qui  n'a 
jamais  été  bornée  à  l'actualité  matérielle,  qui  ne 
s'est  jamais  contentée  de  poursuivre  et  de  maintenir 
le  fait  réel  de  l'existence.  La  société  humaine,  aux 
degrés  les  plus  inférieurs  de  son  développement,  a 
toujours  doublé  le  fait  d'un  principe,  la  réalité 
d'une  idée. 

Le  moment  présent,  l'actualité,  pour  une  société 
humaine,  n'est  jamais  ni  une  succession,  purement 
mécanique  dans  le  temps  —  un  simple  postea  de  son 
passé,  —  ni  un  antécédent  purement  mécanique  et 
temporel,  un  simple  aniea  de  son  avenir  :  cette 
actualité  est  toujours  rattachée  aux  deux  autres 
termes  par  un  lien  intérieur  et  spirituel  qui  fixe  le 
passé  et  l'avenir  et  qui,  s'il  n'arrête  pas  le  torrent 
de  Texistence  matérielle,  le  fait  au  moins  rentrer 
dans  un  lit  déterminé   et  transforme  le   mauvais 
infini  du  temps  naturel  en  un  système  de  dévelop- 
pement historique.  Dans  toute  société  humaine  — 
toute  barbare  qu'elle  soit  en  dehors  et  au-dessus 
des  intérêts  matériels  du  moment  -,  il  y  a  une 


ET   L'ÉGLISE   UNIVERSELLE  273 

tradition  religieuse  et  un  idéal  prophétique.  Le 
passé,  au  lieu  d'être  supplanté  sans  pitié  à  la  ma- 
nière de  ces  sauvages  qui  tuent  et  mangent  leurs 
vieux  parents,  est  conservé  avec  piété  filiale  comme 
la  base  et  la  sanction  permanente  de  l'actualité;  et 
Favenir,  au  lieu  d'être  appréhendé  comme  une  fata- 
lité impitoyahle  ou  sacrifié  au  feu  de  l'égoïsme 
comme  les  enfants  hrûlés  dans  la  statue  ardente  de 
Moloch,  est  appelé  et  évoqué  comme  le  vrai  but  et 
la  vraie  raison  d'être  du  présent,  sa  joie  et  sa  cou- 
ronne. Ainsi,  à  la  tête  de  chaque  société  humaine, 
nous  voyons  une  trinité  plus  ou  moins  différenciée 
de  classes  dirigeantes  -^  se  rattachant  en  partie, 
mais  ne  s'identifiant  jamais  au  triple  rapport  na- 
turel des  générations  successives.  Il  y  a  en  premier 
lieu  les  prêtres  ou  sacrificateurs  correspondant  aux 
pères,  à  la  vieille  génération  ;  et,  en  effet,  à  l'ori- 
gine, dans  la  vie  des  tribus  et  des  familles  dispersées, 
les  fonctions  sacerdotales  étaient  remplies  par  les 
pères  de  la  famille;  et  le  foyer  domestique  étaitle  prin- 
cipal autel.  Cependant,  même  dans  cet  état  primitif, 
le  père  représentait  plus  que  le  fait  particulier  de 
la  paternité  naturelle  :  il  se  rattachait,  par  sa  dignité 
sacerdotale,  au  fait  absolu  de  la  paternité  divine,  à 
ce  passé  éternel  précédant  et  conditionnant  toute 
existence.  A  la  différence  des  animaux,  dans  la 
personne  des  pères  humains,  la  génération  maté- 
rielle était  devenue  une  institution  sociale  et  une 
puissance  religieuse.    Et   si   le  père   vivant   était 


274  LA   RUSSIE 


prêtre,  médiateur  du  présent  et  du  passé,  rancôtre 
défunt^  eu  rentrant  dans  le  monde  invisible,  se  con- 
fondait avec  le  passé  absolu  lui-même,  avec  la  Di- 
vinité éternelle,  devenait  l'objet  du  culte.  Le  culte 
des  ancêtres  en  effet  est  un  élément  universel  do 
la  religion*.  Ainsi  le  ministère  du  passé  immédiat, 
des  pères  vivants,  des  prêtres,  reliait  l'actualité 
humaine  à  un  passé  plus  éloigné  et  plus  général, 
aux  faits  mystérieux  qui  précèdent  et  déterminent 
notre  existence  avec  une  nécessité  absolue.  —  En 
second  lieu  nous  voyons  la  classe  des  guerriers  qui, 
par  la  force  et  par  l'audace,  assuraient  à  la  société 
les  moyens  réels  de  l'existence,  satisfaisaient  aux 
besoins  pressants  du  moment  donné.  Cette  classe 
naturellement  se  recrutait  surtout  parmi  les  fils  des 
familles,  la  génération  actuelle.  Et,  quoique  la  vieille 
génération  prît  part  aussi  aux  entreprises  militaires, 
ce  n'était  pas  cependant  Priam  ou  Nestor,  mais  bien 
Hector  et  Achille  qui  commandaient  les  guerriers 
tout  en  cédant  pieusement  la  première  place  aux 
vieux  pères  dès  qu'il  s'agissait  d'obtenir,  par  des 
sacrifices,  la  faveur  des  dieux.  —  Ainsi  le  rapport 
entre  les  deux  premières  classes  principales  de  la 


*  La  thèse  a  été  développée  de  notre  temps  avec  une  certaine 
exagération  par  M.  Fustel  de  Goulanges  [Cité  antique)  et  avec 
une  exagération  beaucoup  plus  grande  par  M.  Herbert  Spencer 
{Sociologie).  11  n'est  pas  difficile  de  séparer  le  fond  vrai  et  très 
important  de  ces  idées  des  conclusions  erronées  provenant  (sur- 
tout chez  le  savant  anglais}  d'un  point  de  vue  trop  exclusif  et 
borné. 


ET  l'église  universelle  275 


société  correspond  assez  bien  au  rapport  entre  les 
deux  générations  —  la  présente  et  la  passée  de  la 
vie  naturelle.  Mais  si  cette  analogie  allait  plus 
loin^  si  r avenir  du  corps  social  se  trouvait  aussi 
représenté  seulement  ou  principalement  par  la 
génération  future,  par  les  enfants  qui  remplacent 
leurs  ancêtres  pour  être  eux-mêmes  remplacés  par 
leur  propre  progéniture  et  ainsi  de  suite,  — 
l'existence  sociale  se  confondrait  avec  le  mauvais 
inlini  de  la  vie  naturelle,  il  n'y  aurait  plus  d'his- 
toire, plus  de  progrès,  mais  seulement  un  change- 
ment continuel  et  inutile.  En  vérité  il  n'en  est  pas 
ainsi.  Dans  chaque  société  il  y  avait,  depuis  les 
temps  les  plus  anciens,  outre  les  prêtres  et  les  guer- 
riers, une  catégorie  d'hommes  de  tous  les  âges,  de 
tous  les  sexes  et  de  tous  les  états,  qui  anticipaient 
l'avenir  humain  et  répondaient  aux  aspirations 
idéales  de  la  société  où  ils  vivaient.  Dans  la  vie  natu- 
relle le  troisième  terme,  au  lieu  d'être  la  véritable 
unité  du  second  et  du  premier,  n*est  au  fond  que 
leur  simple  répétition.  La  génération  future  no 
représente  l'avenir  que  d'une  manière  illusoire  et 
éphémère,  comme  dans  une  série  indéterminée  un 
membre  ne  vaut  pas  plus  qu'un  autre.  Dans  l'ordre 
de  la  succession  naturelle,  la  nouvelle  génération, 
pour  venir  après  les  vieilles,  n'est  pas  par  elle- 
même  plus  avancée  qu'elles,  plus  proche  de  l'idéal 
et  de  la  perfection.  C'est  pour  cela  que  le  vrai  pro- 
grès   social,   indépendamment    de    la   succession 


276 


LA   RUSSIE 


infinie  des  générations,  demande  qu'il  y  ait  des 
représentants  réels  de  lavenir,  des  hommes  effec- 
tivement plus  avancés  dans  la  vie  spirituelle,  ca- 
pables de  satisfaire  aux  aspirations  de  leurs  con- 
temporains et  de  présenter  à  la  société  donnée  son 
idéal,  dans  la  mesure  oii  elle  peut  le  concevoir  et 
oh  ils  peuvent  eux-mêmes  le  réaliser.  A  ces  hommes 
de  l'avenir  idéal  je  donne  le  nom  général  de  pro- 
phètes. Vulgairement  on  entend  par  là  quelqu'un 
qui  prédit  l'avenir. 

Entre  un   diseur  de  bonne-aventure  et  le  vrai 
prophète  il  y  a  à  peu  près  la   même    différence 
qu'entre  le  chef  d'une  bande  de  brigands  et  le  sou- 
verain légitime  d'un  grand  Etat,  ou  bien  entre  le 
père  d'une  famille  primitive  qui  sacrifie  aux  mânes 
des  ancêtres  et  le  pape  qui  donne  sa  bénédiction 
tirai  et  orbi  et  ouvre  le  ciel  aux  âmes  du  purgatoire. 
Mais  en  dehors  de  cette  différence,  qui  tient  à  la 
sphère  d'action  plus  ou  moins  large,  il  y  a  encore 
une  autre  distinction  à  faire.  Ou  peut  prédire  l'ave- 
nir, non  seulement  en  paroles,  mais,  aussi  en  ac- 
tion, en  anticipant  partiellement  des   états  et  des 
rapports  qui    n'appartiennent  pas  à  la  condition 
actuelle  de  l'humanité.  C'est  là  le  prophétisme  pro- 
prement dit,  qui  présente  encore  des  modifications 
et  des  gradations  indéterminées.  Le  sorcier  afri- 
cain, par  exemple,  a  ou  prétend  avoir  la  puissance 
de  faire   selon  son  bon  plaisir  la  pluie  et  le  beau 
temps.  Ce  pouvoir  supérieur  de  la  volonté  humaine 


ET  l'Église  universelle  277 


sur  les  lorces  et  les  phénomènes  de  la  nature  ma- 
térielle est  un  attribut  de  l'être  humain  en  tant  que 
celui-ci  se  trouve  en  une  union  parfaite  avec  la  Di- 
vinité créatrice  et  toute-puissante.  Une  telle  union, 
généralement  étrangère  à  notre  élat  actuel,  n'est 
que  le  but  idéal,  l'avenir  éloigné  auquel  nous  aspi- 
rons; et  l'exercice  d'un  pouvoir  appartenant  à  cet 
état  futur  est  une  anticipation  de  l'avenir  ou  un 
acte  prophétique.  Mais  ce  n'est  pas  le  vrai  prophé- 
tisme  que  celui  du  sorcier,  qui  ne  possède  et  même 
ne  connaît  pas  les  conditions  religieuses  et  morales 
du  pouvoir  surnaturel  ;  et  s'il  l'exerce  réellement  ce 
n'est  que  d'une  manière  purement  empirique.  D'un 
autre  côté,  même  dans  le  cas  où  ce  pouvoir  ma- 
gique n'est  qu'une  prétention  frauduleuse,  c'est 
néanmoins  une  anticipation,  —  ne  fût-ce  que  dans 
le  désir  et  l'aspiration,  —  d'un  état  supérieur,  d'un 
avenir  idéal  réservé  à  l'homme.  Et,  en  passant  d'un 
sorcier  africain  à  un  vrai  thaumaturge  chrétien, 
comme  saint  François  d'Assise,  nous  trouvons  dans 
ses  miracles  le  même  pouvoir  de  la  volonté  humaine 
que  possède  ou  prétend  posséder,  sur  les  forces,  de  la 
nature  extérieure,  le  magicien  d'une  tribu  sauvage. 
Ce  pouvoir  est  borné  dans  les  deux  cas  ;  car  la 
force  miraculeuse  des  plus  grands  saints  n'a  jamais 
été  ni  constante  dans  sa  durée  ni  universelle  dans 
son  application.  Mais  la  grande  différence  est  que 
le  saint  connaît  et  possède  la  condition  intérieure 
principale  du  pouvoir  surnaturel  pour  l'homme  — 


278  LA  RUSSIE 


runion  morale  avec  la  Divinité.  Ainsi  son  pouvoir, 
basé  sur  sa  supériorité  morale,  est  une  image  fidèle 
et  directe,  quoique  faible  et  limitée,  de  la  Toute- 
Puissance  divine,  qui  n'est  pas  une  force  aveugle, 
mais  la  conséquence  logique  de  la  perfection  intrin- 
sèque et  essentielle  de  l'être  absolu.  Dans  la  mesure 
où  le  saint  participe  à  cette  perfection,  il  participe 
aussi  à  la  puissance  divine  et  présente  une  antici- 
pation de  notre  état  défmitif,  non  seulement  réelle, 
mais  intérieurement  vraie,  parfaite  en  soi,  quoique 
extérieurement  incomplète. 

Comparons  maintenant,  dana  un  tout  autre 
domaine  du  prophétisme,  le  grand  sage  grec  avec 
un  nabi  hébreu.  Platon,  dans  sa  République^  nous 
donne  Pidéal  de  la  société  humaine  organisée  sur 
les  principes  de  la  justice  et  de  la  raison.  C'est 
l'anticipation  d'un  avenir  réalisé  en  partie  par  la 
société  européenne  du  moyen  âge  *.  Platon  était 
donc  prophète,  mais  il  l'était  comme  le  sorcier  afri- 
cain est  thaumaturge  :  il  ne  possédait  et  ne  connais- 
sait même  pas  les  vraies  conditions  dans  lesquelles 
son  idéal  devait  être  réalisé.  Il  ne  comprenait  pas 
que,  pour  l'organisation  équitable  et  rationnelle  de 
l'être  social,  la  justice  et  la  raison  humaines  ne 
suffisent  pas  :  que  l'idéal  d'une  société  juste  et  sage, 
pensé  par  un  philosophe,  doit  encore  être  fécondé 

*  Voir  entre  autres  sur  cette  analogie  de  la  République  platoni- 
cienne et  de  la  République  chrétienne,  Ranke^  dans  son  Histoire 
Universelle. 


ET  l'Église  universelle  âlO 


par  une  action  morale  correspondante  de  la  part  de 
la  société  elle-même.  Pour  s'organiser  d'après 
l'idéal  du  bien,  la  société  réelle,  dominée  par  le 
mal,  doit  être  sauvée  et  régénérée.  Mais  la  médita- 
tion abstraite  ne  sauve  pas.  Tout  en  anticipant  la 
vérité  sociale,  l'idéalisme  platonique  ne  possédait 
pas  la  voie  pour  y  parvenir  et  ne  pouvait  pas 
donner  la  vie  à  sa  conception.  C'est  là  la  grande 
différence  entre  le  prophétisme  philosophique  des 
Hellènes  et  le  prophétisme  religieux  des  Hébreux. 
Le  7iabi  Israélite  à  qui  la  vérité  se  révélait  par  un 
rapport  personnel  avec  le  Dieu  vivant,  le  Dieu  de 
l'histoire,  anticipait  l'avenir  idéal,  non  pas  par  la 
pensée  abstraite,  mais  par  l'âme  et  par  le  cœur.  Il 
frayait  la  voie,  il  éveillait  la  vie.  Dans  ses  prophé- 
ties, il  y  avait,  comme  chez  Platon,  un  idéal  de  la 
société  parfaite;  mais  cet  idéal  n'était  jamais  séparé 
de  la  condition  intérieure  qui  déterminait  sa  réali- 
sation —  la  réunion  libre  et  active  de  l'humanité 
avec  Dieu.  Et  les  vrais  nebiim  savaient  bien  que 
cette  union  s'accomplit  au  moyen  d'un  processus 
divino-humain  long  et  compliqué,  par  une  série 
d'actions  réciproques  et  de  conjonctions  entre  Dieu  et 
l'homme  ;  et  ils  le  savaient,  non  seulement  en 
principe  général,  mais  ils  savaient  et  proclamaient 
à  chaque  moment  donné  ce  que  l'humanité,  dans 
son  organe  central  provisoire,  —  la  nation  juive  — 
devait  faire  pour  coopérer  efficacement  au  progrès 
de  l'œuvre  divino-humaine.  Leur  action  était  com- 


280 


LA   RUSSIE  ET   L*ÉGLISE   UNIVERSELLE 


plète,  puisque,  cPun  côté,  ils  montraient  le  but  absolu 
dans  l'avenir  lointain  et,  d'un  autre  côté,  ils  indi- 
quaient pour  le  moment  présont  le  moyen  efficace 
pour  porter  l'humanité  vers  ce  but.  Ainsi  en 
réunissant  sous  le  terme  général  de  prophétisme 
toutes  les  anticipations  humaines  de  l'avenir  idéal 
nous  ne  méconnaissons  pas  la  différence  essentielle 
et  immense  qui  sépare,  non  seulement  des  sorciers 

demoniaques,mais aussi  des génieslesplus.ublimes 
de  1  h'imamté  profane,  les  vrais  prophètes  du  Dieu 
vivant. 


CHAPITRE  IX 

PRÉPARATION    MESSIANIQUE  CHEZ  LES  HINDOUS, 
CHEZ  LES  GRECS  ET  CHEZ  LES  HÉBREUX 


Au  commencement  de  Thistoire,  chaque  père  de 
.a  maison  est  prêtre  ou  sacrificateur,  chaque  fils 
de  la  maison  est  guerrier  à  droit  égal  avec  tous  les 
autres  et  n'obéissant  qu'à  des  chefs  temporaires. 
Mais,  à  mesure  que  l'unité  sociale  s'étend  et 
s*organise,  les  prêtres  particuliers  commencent  à 
se  rassembler  dans  un  seul  corps  formant  une 
société  spécialement  religieuse,  un  clergé  plus  ou 
moins  concentré  dans  la  personne  d'un  prêtre  prin- 
cipal, d'un  pontife  ;  en  même  temps,  la  partie  active 
de  la  population  tend  à  se  fixer  et  à  s'organiser 
sous  les  ordres  d'un  souverain,  qui  n'est  plus  seule- 
ment commandant  militaire  en  temps  de  guerre, 
mais  aussi  chef  de  la  société  pendant  la  paix,  dans 
toutes  les  affaires  et  les  questions  pratiques  qu'une 
vie  sociale  plus  compliquée  fait  naître.  Quand  la 
société  n'est  plus  une  simple  famille,  les  inté- 
rêts multiples,  n'étant  plus  immédiatement  conciliés 

10 


^82  LA   RUSSIE 


par  la  parenté  naturelle  et  la  nécessité  évidente 
d'une  solidarité  étroite,  il  se  produit  des  collisions  et 
des  luttes  et  un  pouvoir  innpartial  devient  indis- 
pensable pour  établir  l'équilibre.  Ainsi  la  principale 
fonction  pacifique  du  souverain  est  celle  de  juge  — 
comme  nous  le  voyons  dans  tous  les  états  primi- 
tifs. Conduire  les  peuples  aux  champs  de  bataille  et 
juger  ses  différends  eri  teinps  de  paix,  voilà  les 
deuxbesbins  princit)àul  auxquels  devait  satisfaire 
l'institution  monarchique  à  son  origine. 

Tandis  que  les  éléments  fractionnés  et  dispersés 
du  corps  spirituel  et  du  corps  naturel  de  l'humanité 
se  rassemblaient  ainsi  sous  l'actibil  du  Yei-be  his- 
torique en  des  unités  partielles  d'Eglises  et  d'Etats 
rudimentaires,  Fâme  de  l'humanité,  èh  répétant  sur 
une  échelle  plus  élevée  les  phases  du  processus 
cosmogonique,  déployait  ses  efforts  pour  entrer  en 
une  conjonction  de  plus  en  plus  intime  avec  l'Es- 
prit de  la  Sagesse  éternelle. 

Dans  rinde,  l'âme  de  l'humanité  se  manifes- 
tant d'abord  par  les  intuitions  des  sages  et  des 
saints  du  Brahmanisme  orthodoxe,  puis  par  la 
doctrine  du  sage  orthodoxe  Kapila,  fondateur  de 
Li  philosophie  Sankhia,  et  définitivement  par  la 
rehgion  nouvelle  de  Ëouddha  Shakhia-xMouni,  re- 
connut et  ainia  l'Absolu  surtout  sous  sa  forme 
négative,  comme  le  contraire  de  l'existence  extra- 
divine,  de  la  nature  du  rhonde.  Ce  fut  la  première 
fois  qu'elle  sentit  profondeniënt  là  vanité  de  la  vie 


ET  l'Église  universelle  283 

matérielle,  conçut  un  dégoût  invincible  pour  cette 
v^e  illusoire  qui  est  plutôt  mort  que  vie,  puisqu'elle 
se  dévore  continuellement  sans  jamais  pouvoir  se 
lixi'r  et  se  satisfaire. 

Mais  1^  dégoût  de  la  fausse  vie  ne  révélait  pas 
encore  la  vraie.  Et  l'âme  humaine,  dans  sa  mani- 
festation indienne,  tout  en  affirmant  avec  une  cer- 
titude parfaite  et  une  force  admirable  que  l'absolu 
ne  se  trouve  pas  dans  la  vie  matérielle,  qu'il  n'est 
pas  la  nature  et  le  monde,  ne  fut  pas  capable  de 
savoir  et  de  dire  où  il  se  trouve  et  ce  qu'il  est. 
Mais  au  lieu  de  reconnaître  cette  incapacité  et  d'en 
rechercher  les  causes,  la  Sagesse  indienne  affirma 
son  impuissance  comme  le  dernier  mot  de  la  vérité 
et  proclama  que  l'Absolu  se  trouve  dans  le  Néant, 
qu'il  est  la  non-existence  —  Nirvana. 

L'Inde,  dans  ses  sages,  a  servi  un  moment 
d'organe  national  à  l'âme  universelle  de  l'humanité 
quand  elle  3^  compris  la  vanité  de  l'existence  naturelle 
et  s'est  dégagée  des  liens  du  désir  aveugle.  C'était, 
en  effet,  un  acte  universel  de  cette  âme  que  la 
pensée  et  le  sentinfientqui  s'emparèrent  de  Bouddha 
et  de  ses  disciples  quand  ils  affirmèrent  que  l'Absolu 
n'est  pas  quelque  chose,  qu'il  n'est  rien  do  ce  qui 
existe  dans  la  nature.  Jj'âme  de  l'humanité  devait 
passer  par  cette  vérité  négative  avant  de  concevoir 
l'idée  positive  de  l'Absolu.  Mais  la  sagesse  ou 
plutôt  la  folie  orientale  consiste  à  prendre  une 
vérité  relative  et  provisoire  pour  la  vérité  complète 


284  LA  RUSSIE 

et  définitive.  La  faute  n'en  est  pas  à  l'âme  humaine 
mais  à  l'âme  de  ces  sages  et  des  nations  qui  adop- 
tèrent leur  doctrine.  En  s'arrêtant  à  un  degré 
nécessaire  mais  inférieur  du  processus  universel, 
ces  nations  n'arrêtèrent  pas  le  progrès  historique 
mais  elles  restèrent  elles-mêmes  en  dehors  du 
mouvement  progressif  de  l'humanité  plongée  dans 
un  particularisme  barbare.  L'âme  universelle  les 
abandonna  et  alla  chercher  chez  d'autres  nations 
des  organes  spirituels  pour  ses  nouvelles  unions 
avec  Tessence  divine.  Par  les  sages,  les  poètes  et 
les  artistes  inspirés  de  l'Hellade,  elle  comprit  et 
aima  l'Absolu,  non  plus  comme  le  Néant  du  Boud- 
dhisme, mais  comme  Fldée  platonique  et  le  monde 
idéal,  un  système  éternel  des  vérités  intelligibles 
reflétées  ici-bas  dans  les  formes  sensibles  de  la 
Beauté. 

L'idéalisme  hellénique  était  une  grande  vérité, 
plus  positive  et  plus  complète  que  le  nihilisme 
indien,  mais  ce  n'était  pas  encore  la  vérité  par- 
faite et  définitive,  —  tant  que  le  monde  idéal  était 
considéré  sous  son  aspect  purement  théorique  et 
esthétique;  tant  qu'il  était  seulement  contemplé  en 
dehors  de  la  réalité  et  de  la  vie,  ou  réalisé  exclu- 
sivement dans  les  formes  superficielles  de  la  beauté 
plastique.  Si  le  monde  idéal  est  plus  vrai  que  le 
monde  matériel,  il  ne  peut  pas  être  impuissant  vis- 
à-vis  de  ce  dernier.  Il  doit  le  pénétrer,  le  vaincre 
intérieurement,  le  régénérer.  La  lumière  intelligible 


ET  l'église  universelle  285 

du  monde  supérieur  doit  se  transfuser  dans  la  vie 
morale  et  pratique  du  monde  inférieur  ;  la  volonté 
divine  doit  s'accomplir  sur  la  terre  comme  dans 
les  cieux.  Le  Verbe  de  Dieu  n'est  pas  seulement  le 
soleil  de  la  vérité  qui  se  reflète  dans  le  torrent 
troublé  de  la  vie  naturelle  :  il  est  encore  l'ange 
bienfaiteur  qui  descend  dans  ce  torrent  pour  en 
purifier  les  eaux,  pour  ouvrir,  sous  la  bourbe  des 
passions  et  sous  le  sable  des  erreurs  humaines,  la 
source  de  l'eau  vive  qui  coule  dans  l'éternité.  —  La 
sagesse  grecque,  comme  celle  des  Hindous,  voulut 
s'arrêter  définitivement  au  degré  de  la  vérité  qu'elle 
avait  atteint.  Le  dernier  mot  de  cette  sagesse  hellé- 
nique —  la  philosophie  des  néoplatoniciens  -— 
insista  plus  encore  que  Platon  lui-même  sur  le 
caractère  purement  théorique  ou  contemplatif  de 
la  vie  pratique.  Le  vrai  sage,  selon  Plotin,  doit 
être  étranger  à  tout  but  pratique,  à  toute  activité, 
à  tout  intérêt  social.  Il  doit  fuir  le  monde  pour 
s'élever  d'abord  par  la  méditation  abstraite  jusqu'au 
monde  intelligible  et  pour  être  ensuite  extatique- 
ment  absorbé  par  l'abîme  sans  nom  de  l'unité 
absolue.  Le  Protée  des  erreurs  humaines  est  au 
fond  un  être  identique  et  cette  identité  se  manifeste 
surtout  dans  les  résultats  définitifs  des  systèmes  en 
apparence  hétérogènes.  Ainsi  l'absorption  finale 
dans  l'Absolu  inénarrable  du  néoplatonisme  ne  se 
distingue  que  dans  les  termes  du  Nirvana  boud- 
dhique. Si  les  deux  grandes  nations  aryennes  se 


286  LA   RUSSIE 


l)ornèrent  en  dernier  résultat  à  cette  révélatiou 
négative  de  l'Absolu,  la  révélation  positive  se  créa 
un  organe  national  dans  le  peuple  sérnitjque  des 
Hébreux.  La  vie  et  Thistoire  religieqse  de  Thuma- 
nité  se  concentrèrent  dans  ce  peuple  unique  parce 
que  lui  seul  cherchait,  dai^s  l'Absolu,  le  Dieu  vivant, 
le  Dieu  de  V histoire  :  l'avpnir  définitif  de  l'humanité 
fuji  préparé  et  révélé  dans  ce  peuple  parce  que  lui 
seul  voyait  en  Dieu,  non  seulerpent  celui  qui  est 
mais  aussi  celui  qui  sera,  Jahvé,  le  Dieu  de  l'avenir. 
Le  salut  est  venu  des  Juifs  et  ne  pouvait  venir  que 
d'eux  parce  qu'ils  étaient  les  seuls  à  comprendre 
le  vrai  salut  —  non  pas  Yabsorption  dans  le  Nir- 
vana par  un  suicide  moral  et  physique,  non  pas 
V abstraction  de  l'esprit  dans  l'idée  pure  par  une 
contemplation  théorique,  mais  la  sanctification  et 
la  régénération  de  tout  l'être  humain  et  de  toute  son 
existence  par  une  activité  vivante,  morale  et  reli- 
gieuse, par  la  foi  et  les  œuvres,  par  la  prière,  le 
travail  et  la  charité. 

Si  les  Hindous  et  les  Hellènes  s'arrêtèrent  à  des 
aspects  partiels  de  la  divinité  qu'ils  eurent  la  folie 
de  prendre  pour  le  tout,  transformant  ainsi  la 
vérité  en  erreur,  les  Hébreux  avaient  reçu,  au  moyen 
de  leur  religion  révélée,  le  germe  vivant  de  l'essence 
divinp  dans  sa  vérité  complète  et  définitive. 

Ce  n'est  pas  que  cette  essence  leur  fût  manifestée 
simultanémenj.  dans  toute  sa  perfection  absolue  : 
au  contraire  ses  manifestations  étaient  graduelles 


ET  l'église  universelle  287 

et  très  imparfaites,  —  mais  elles  étaient  réelles  et 
vitales.  Ce  n'étaient  pas  des  reflets  éloignés  et  des 
rayons  épars  de  l'idée  divine  illuminant  l'esprit 
d'un  sage  isolé,  —  c'étaient  des  manifestations 
substantielles  de  la  sagesse  divine  elle-même,  pro- 
duites par  raciibn  personnelle  du  Verbe  et  du  Saint- 
Esprit,  ël  s'adréssant  à  toute  la  nation  dans  son 
être  social.  La  sagesse  divine  entrait  non  pas  seule- 
ment dans  l'intelligence  des  Israélites,  elle  s'em- 
pàiràit  de  leur  cœur  et  de  leur  âme,  et  en  même 
temps  elle  leur*  apparaissait  dans  des  formes  sen- 
sibles. 

Nous  voyons  en  effet  dans  l'Ancien  Testament 
une  double  série  de  manifestations  divines  :  les 
phénomènes  de  la  conscience  subjective  par  les- 
quels Dieu  parle  à  l'âme  de  ses  justes,  —  les 
patriarches  et  les  prophètes;  et  les  apparitions 
objectives  par  lesquelles  la  puissance  ou  la  gloire 
divine  [shékhinah)  se  manifeste  devant  tout  le  peuple 
en  se  fixant  sur  des  objets  matériels,  comme  l'autel 
du  sacrifice  ou  l'arche  d'alliance. 

Ce  double  processus  de  la  régénération  morale 
et  des  théophanies  extérieures  devait  atteindre  son 
but  ;  ces  deux  courants  théogoniques  devaient  se 
rencontrer  et  coïncider  dans  la  création  d'un  être 
individuel  qui,  absolument  Saint  et  pur,  dans  son 
âme  et  dans  son  corps,  pouvait  incarner  en  soi  Dieii 
non  seulement  moralement  mais  aussi  physique- 
ment, réunir  en  son  seul  être  JacOb  et  la  pierre 


288  LA  RUSSIE 


de  Béthel,  Moïse  et  l'Arche  d'alliance,  Salomon  et 
son  temple. 

Tous  les  peuples  (ou  presque  tous)  ont  eu  dans 
leurs  religions  l'idée  d'une  femme  divine  et  d'un 
homme  divin,  d'une  Mère- Vierge  et  d'un  fils  de 
Dieu  descendant  sur  la  terre  pour  lutter  contre  les 
forces  du  mal,  pour  souffrir  et  pour  vaincre.  Mais 
on  ne  peut  nier  que  ces  idées  universelles  ont  pris 
corps,  qu'elles sesontréellementhypostasiéesseule- 
ment  au  sein  du  peuple  juif,  dans  les  deux  personnes 
historiques  la  Vierge  Marie  et  Jésus-Christ.  Ce 
phénomène  unique  suppose  bien  unehistoire  unique, 
une  préparation  ou  une  éducation  spéciale  de  ce 
peuple.  Cetteconclusion  devrait  être  obligatoire  pour 
les  rationalistes  eux-mêmes.  Et  en  effet,  en  dehors 
de  tous  les  faits  miraculeux  dans  le  sens  propre 
du  terme,  il  y  a  dans  le  domaine  social  et  politique 
un  fait  général  qui  distingue  l'histoire  du  peuple 
d'Israël  et  lui  donne  un  avantage  essentiel  sur 
les  deux  grandes  nations  qui,  par  leur  génie  original 
et  créateur,  sembleraient  être  appelées  à  un  rôle 
prépondérant  dans  les  destinées  de  l'humanité. 
Tandis  que  le  développement  national  des  Hindous 
ainsi  que  des  Grecs  s'est  fait  par  la  voie  essentiel- 
lement critique  et  révolutionnaire  et  n'a  abouti 
qu'à  des  résultats  négatifs,  le  développement  du 
peuple  hébreu  s'accomplissait  généralement  d'une 
manière  organique  ou  évolutionnaire  et  a  abouti 
à  un  résultat  positif  d'une  valeur  universelle  im- 


ET   L'ÉGLISE   UNIVERSELLE  289 


mense  —  le  Christianisme.   D'un  côté,  nous  ne 
voyons  que  des  images  tronquées  et  défigurées  de 
l'homme  trini taire,  ou  de  la  forme  messianique, 
—  d'un  autre  côté,  nous  trouvons  les  trois  éléments 
réels   du   messianisme   social   dans   leur  rapport 
normal    et  harmonique  préfigurant  et   préparant 
l'apparition  du  vrai  messie  personnel.  Aux  Indes, 
la  caste  sacerdotale  des  Brahmes,  les  représentants 
de  la  tradition  religieuse,  du  passé  sacré  et  invio- 
lable, voulant  garder  pour  soi  une  domination  exclu- 
sive, opprimaient  la  vie  actuelle  par  un  légalisme 
impitoyable,  supprimant  toute  possibilité  de  mou- 
vement libre  de  l'esprit  et  de  progrès  social.  Mais 
les  prêtres  qui  veulent  immédiatement  gouverner 
le  monde  succombent  inévitablement  devant  une 
alternative  fatale  :  ou  bien  ils  gouvernent  réellement 
en  entrant  dans  les  détails  matériels  de  l'actualité 
profane,  et  alors  ils  compromettent  leur  prestige 
religieux,  abaissent  leur  dignité  sacrée  et  finissent 
par  perdre  leur  autorité  aux  yeux  de  la  masse  et 
avec  cela  toute  leur  puissance;  ou  bien,  tout  en 
gardant  le  pouvoir  immédiat  dans  la  société,  ils 
veulent  rester  de  vrais  prêtres,  et  alors  ils  perdent 
dans  leur  gouvernement  le  sens  de  la  réalité  et 
ne   pouvant  satisfaire  aux  besoins  légitimes  des 
gouvernés,  ruinent  la  société  si  elle  leur  reste  fidèle, 
ou  sont  destitués  et  remplacés  par  la  partie  active 
du  peuple. 
Aux  Indes,  la  caste  sacerdotale  dût  céder  à  la 


!29Q  LA.  jiussiE 


classe  guerrière  une  grande  pî^r^ie  de  sa  prédomi- 
nance, mais  elle  en  g^rfla  assez  pour  arrêter  le 
libre  dévelpppenae]it  de  là  vie  nationale.  Cette  lutte 
fut  compliquée  par  l'action  crqissante  du  troisième 
des  ordres  sociaux*  —les  sages  qui,  en  s'éloignant 
de  plus  en  plus  fi^  la  doctrine  orthodoxe  et  de  la 
discipline  traditionnelle,  finirent  par  pntr^r  en  anta- 
gonisme ouvert  avep  les  Brahmanes.  La  classe  mi- 
litaire ou  royale  se  divisa  dans  cette  lutte,  mais  elle 
finii  par  prépare  ps^rlj  pour  les  représentants  du 
passp  ;  et.  les  prophètes  hindous  —  les  sages  du  Boud- 
dhisme,   après   des   persécutions   cruelles,  furent 
expulsés  ^e  l'Infie.  Si,  4'un  côté,  la  sagesse  négative 
du  Bqvfddhisme,  hostilement  opposée  au  présent  et 
au  passé,    n'était   quuîie   utopie  vide  et  stérile; 
d'autre   p^rt,    le   sacerdoce   et   la  royauté,  en  se 
coalisapt  coptre  le  ^louveau  mouvement  de  la  pen- 
séi^'et  m  le  supprima^t  par  la  violence,  ont  privé 
l'Inde  de  |:oute  liberté  et  lui  ont  ôté  toute  possibilité 
de  progrès  hjstorique.  Malgré  la  supériorité  de  la 
race  aryenne,  paalgré  les  grandes  qualités  du  génie 
national,  l'Inde  est  restée  depuis  lors  une  esclave 
impuissante,  se  donnant  ^ans  résistance  à  tous  les 
maîtres  qui  ont  voi^lu  d'eUp. 

L'prigipe  de  la  culturq  Jndienpe  ^st  signalée  par 
la  prédoniinance  de  la  classe  ^acerdotale,   repré- 

*  Il  va  sans  dire  que  la  division  des  castes  indiennes  est  un 
phénomène  local  qu'on  ne  doit  pas  confondre  avec  les  trois  minis- 
tères dirigeants  q^ii  existent  dans  toi^te  §pci^îé. 


ET  L'ÉGtIâÈ   UNIVERSELLE  2l9l 

sentant  lé  passé,  et  la  tradition  commune;  — 
les  origines  de  l'Hellade  histoHque  sont  marquées 
ail  contraire  par  la  domination  de  lâ  pàt-tie  active  de 
la  société,  dics  guerriers,  dfes  hommes  de  la  force 
qui  s'affirme,  qui  veut  se  manifester,  qui  Cherche 
des  exploits.  Si  la  supériorité  de  cet  élément  social 
a  été  au  cothmencbitienl  éminemment  favorable  au 
progrès  de  toutes  les  activités  humaines,  l'a  cris- 
tailisâtioii  de  la  classe  militaire  dans  deè  cités  oii 
des  États  ne  mariqiià  pas  de  deveiiit-  par  la  suite 
tih  péril  et  un  ohstiacle  àii  libre  lîi'ouvement  de  l'es- 
prit national  et  en  dét'errtiinà  lé  caractère  révolu- 
tionnaire. Une  s'dbiété  fixée  daris  un  seul  côi'ps 
purettient  politique  dégeiière  nécessairement  en  uil 
état  despotique,  quelle  (i[ùe  soit  d'ailleurs  la  forme 
de  son  gouveri,  ^ment.  Les  hommes  de  l'actualité, 
les  hommes  pratiqués  qui  gouvernent  les  États 
absolus  (républiqties  ou  monarchies)  ne  croient  pas 
au  passé  et  craigaent  l'avenir.  Dû  reste,  tout  eii 
manquant  de  vraie  piété  et  de  vraie  foi,  ils  admettent 
cotïime  inoffensifs  ou  hiême  utiles  les  représentants 
de  la  tradition  religieuse,  à  côiidition  que  ceux-ci 
demeurent  inactifs  ;  ils  dohneht  une  place  d'honneur 
à  un  sacerdoce  officiel,  d'iih  côté,  pour  doniïiier  lâ 
foule  aveuglé  et,  d'un  abtre  côté,  pour  servir  de  com- 
plément décoratif  à  l'édifice  de  l'État  tout-jiuissànt. 
Mais  ils  ont  Une' haine  implacable  pour  tout  thôii- 
vbihènt  religieux  libre  et  spontané,  poiir  tout  ce 
qui  ouvre  à  l'âme  humaine  des  horizons  nouveaux 


292  '         LA   RUSSIE 

pour  tout  ce  qui  doit  rapprocher  l'humanité  de  son 
avenir  idéal.  Le  gouvernement  athénien,  tout  dé- 
mocratique qu'il  fût,  devait  nécessairement  exiler 
Anaxagore  et  empoisonner  Socrate,  au  nom  de  Ja 
patrie,  c'est-à-dire  de  l'Etat  absolu.  Dans  ces  condi- 
tions, le  mouvement  progressif  de  la  pensée  reli- 
gieuse et  philosophique  est  fatalement  amené  à 
rompre  avec  les  puissances  du  présent  et  la  tradi- 
tion du  passé,  avec  lEtat  et  la  religion  d'État.  La 
pensée  devient  cosmopolite  ;  et  si  Socrate  et  Platon 
méprisaient  la  démocratie  athénienne,  Aristote 
méprise  toutes  les  constitutions  républicaines  des 
cités  grecques  en  leur  préférant  la  monarchie  à 
demi  barbare  des  Macédoniens  ;  et  enfin  les  philo- 
sophes cyniques  et  stoïques  rejettent  toute  idée 
de  patrie  et  d'État,  se  déclarant  étrangers  à  tout 
intérêt  public.  L'indépendance  et  l'organisation 
politique  de  l'Hellade  furent  détruites  par  la  philo- 
sophie et  la  religion  philosophique,  qui  ne  mit  rien 
à  la  place  de  la  patrie  en  ruines. 

Cet  antagonisme  entre  l'actualité  nationale,  repré- 
sentée par  les  républiques  grecques,  et  la  pensé© 
supérieure,  l'avenir  de  la  nation  représenté  par 
l'idéalisme  grec;  cette  lutte  entre  l'État  et  la  philo- 
sophie fut  fatale  à  l'un  et  à  Tautre.  L'État  y  perdit 
sa  raison  d'être;  l'idéal  des  sages  manqua  de  toute 
application  concrète  et  vivante.  L'État,  qui  vou- 
lait s'appuyer  exclusivement  sur  la  force,  périt  par 
la  force;  et  la  sagesse,  qui  méprisait  trop  la  réalité, 


ET  l'église  universelle  293 


resta  un  idéal  abstrait  et  impuissant.  Et  il  était 
juste  qu'il  en  fût  ainsi.  Un  résultat  plus  positif  de 
la  vie  nationale  pour  les  Grecs,  ainsi  que  pour  les 
Hindous,  était  non  seulement  impossible,  mais  il 
n'eût  pas  été  désirable.  Puisque  les  deux  pensées 
les  plus  élevées  qui  inspirèrent  le  génie  de  ces 
deux  nations  —  le  pessimisme  indien  avec  son 
Nirvana  et  l'idéalisme  grec  avec  son  absorption  dans 
l'absolu  —  n'étaient  ni  Tune  ni  l'autre  la  vérité  com- 
plète et  définitive,  elles  ne  pouvaient  ni  ne  devaient 
recevoir  une  réalisation  harmonique  durable.  Un 
pessimisme  nihiliste  créant  une  organisation  sociale, 
un  idéalisme  contemplatif  comme  pouvoir  dimi- 
nuant l'actualité  —  ce  seraient  là  des  contradictions 
in  adjecto.  Et  si,  malgré  cette  contradiction  intrin- 
sèque, les  deux  idées  nationales  imparfaites  s'étaient 
fixées  et  éternisées  par  un  équilibre  extérieur  de 
forces  sociales,  l'humanité  n'en  aurait  aucun  pro- 
fit :  il  n'y  aurait  eu  que  trois  Chines  au  lieu  d'une 
seule. 

Si  l'histoire  des  Hébreux  a  présenté  un  caractère 
différent  et  a  porté  d'autres  fruits,  c'est  que  la  vie 
nationale  d'Israël  était  basée  sur  un  principe  reli- 
gieux complet  et  capable  d'un  développement  or- 
ganique. Ce  principe  se  manifesta  dans  la  forme 
trinitaire  de  la  théocratie  juive  où  les  trois  pouvoirs 
sociaux,  se  déployant  dans  un  rapport  normal  har- 
monique, préfiguraient  et  préparaient  le  Règne  du 
vrai  Messie.  Nous  n*oublions  pas  les  infidélités  du 


294  tA   RUSSIE 

peuple  juif  et  les  eiïorts  répétés  pour  briser  rimagc 
triiiitaire  de  la  théocratie  ihosaïque.  Nous  savons 
bien  que  le  roi  Saiil  massacra  les  prêtres  de  Jahvé 
à  Nob,  et  que  les  rois  postérieurs  tant  à  Samarie 
qu'à  Jérusalem  persécutèrent  et  firent  périr  les  vrais 
prophètes.  Mais  ces  faits  trop  certains  rie  doivent 
pas  nous  empêcher  de  reconnaître  trois  vérités 
historiques  incontestables  :  l°que  l'idée  de  la  théo- 
cratie trinitaire,  c'est-à-dire  de  la  coopération  orga- 
nique et  de  l'harmonie  morale  entre  les  trois  pou- 
vois  dirigeants  de  la  société  complète,  —  que  cette 
idée^  tout  à  fait  étrangère  aux  Hindous  comme  aux 
Hellènes,  était  toujours  présente  à  la  conscience 
d'Israël  ;  2**  que  cette  idée,  dans  les  moments  les 
plus  solennels  de  l'histoire  juive,  prenait  corps  et  se 
réalisait  effectivement  ;  3°  que  les  représentants  du 
progrès  national,  les  hommes  de  l'avenir,  ceux  qui 
faisaient  l'histoire  —  en  un  mot  les  prophètes,  — 
n'entraient  jamais  dans  la  voie  purement  révolu- 
tionnaire et,  tout  en  châtiant  par  leur  parole  ins- 
pirée les  abus  des  prêtres  et  des  princes  nationaux, 
ne  rejetaient  jamais  en  principe  ni  le  sacerdoce 
d'Aaron,  ni  la  royauté  de  David. 

Moïse,  le  plus  grand  des  prophètes,  ne  s'arrogeait 
ni  le  jiouvoir  sacerdotal  qu'il  abandonnait  à  Aaron, 
ni  le  commandement  militaire  qu'il  conférait  à  Josué. 
11  ne  prétendait  pas  non  plus  à  l'exercice  exclusif 
de  la  puissance  prophétique  qu'il  conlmuniquà  aux 
soixante-dix  représentants  du  peuple  en  exprimant 


ET  l'Église  universelle  29o 

le  vœu  que  tous  les  Israélites  pussent  recevoir  le 
don  de  prophétie.  De  même  David,  le  roi  théocra- 
tique  par  excellence,  fut  le  restaurateur  et  le  défen- 
seur du  sacerdoce.  Il  ne  faisait  rien  sans  consulter 
rorack"*  infaillible  [des  Urim  et  Thummim)  attaché 
au  pontificat  suprême;  et  en  même  temps,  quoique 
prophète  lui-même  par  le  don  individuel,  il  s'incli- 
nait devant  l'autorité  morale  duprophétisme  public. 
L'histoire  théocratique  de  FAncien  Testament  at- 
teint son  point  culminant  —  la  différenciation  ache- 
vée et  l'accord  parfait  des  trois  pouvoirs  —  quand, 
vers  la  fin  du  règ^ne  de  David,  le  fils  de  celui-ci,  Sa- 
lomon,  est  élevé  au  trône  et  sacré  roi  par  le  grand- 
prêtre  Tsadok  et  le  prophète  Nathan.  Et  quand, 
après  les  chutes  et  les  défaillances  des  rois  de  Juda 
et  de  leurs  rivaux  d'Ephraïm,  l'élite  du  peuple,  cor- 
rigée par  la  ruine  de  Samarie  et  de  Jésusalem,  par 
la  captivité  de  Ninive  et  de  Babylone,  revint  dans 
la  terre  sainte  pour  rétablir  sous  la  protection 
perse  la  société  de  Jahvé,  —  nous  voyons  le  pro- 
phète Zacharie  insister  sur  la  formule  trinitaire  de 
la  théocratie  rétablie,  sur  la  solidarité  et  l'harmonie 
entre  le  sacerdoce  dans  la  personne  de  Josué,  fils 
de  Joasédek,  et  la  principauté  temporelle  dans  la 
personne  de  Zérubabel,  fils  de  Sealthiel,  —  deux 
pouvoirs  dont  lui,  le  prophète,  était  le  lien  vivant 
et  le  conciliateur  inspiré. 

Les  fils  d'Israël  n'ont  jamais  oublié  que  la  société 
est  le  corps  de  l'Homme  parfait,  et  que  celui-ci  est 


i296  LA    RUSSIE   ET    l'ÉGLISE   UNIVERSELLE 


nécessairement  trinitaire  :  prêtre  du  Très-Haut, 
roi  de  la  terre  et  prophète  de  l'union  divino-hu- 
maine.  Ce  peuple  unique  anticipait  et  préparait 
l'avènement  de  THomme-Dieu,  non  seulement  par 
les  intuitions  de  ses  voyants,  mais  par  sa  ^oi  isti- 
tution  sociale,  par  le  fait  même  de  sa  théocratie  tri- 
nitaire. 

On  sait  que  l'onction  sacrée  des  souverains  était 
chez  les  Hébreux  l'attribut  commun  des  pontifes, 
des  rois  et  des  prophètes.  Ainsi  l'Oint  par  excel- 
lence (le  Messie  ou  le  Christ)  devait  réunir  en  soi 
les  trois  pouvoirs.  Et  en  effet  II  se  manifesta  comme 
pontife  ou  sacrificateur  absolument  pur  et  saint  en 
offrant  au  Père  céleste  le  sacrifice  complet  de 
son  humanité  ;  comme  vrai  roi  du  monde  et  de  la 
nature  matérielle  qu'il  arracha,  par  sa  résurrection, 
à  la  loi  de  la  mort  et  qu'il  conquit  à  la  vie  éternelle  ; 
enfin  comme  prophète  parfait  en  montrant  aux 
hommes,  dans  son  ascension  au  ciel,  le  but  absolu 
de  leur  existence  et  en  leur  donnant,  parla  mission 
du  Saint-Esprit  et  par  la  fondation  de  l'Eglise,  les 
forces  et  les  moyens  nécessaires  pour  atteindre  ce 
but. 


CHAPITRE  X 

SOUVERAINETÉ  ABSOLUt  DU   CHRIST.  -  TRINITÉ  SOCIALE, 
SACERDOCE  ET  PATERNITÉ 


Comme  Dieu  dans  la  Trinité  de  ses  hypostases 
possède  d'une  manière  absolue  la  plénitude  de  sa 
substance  divine,  son  corps  céleste  ou  sa  sagesse 
essentielle,  de  même  l'Homnàe-Dieu  dans  la  Trinité 
de  ses  pouvoirs  messianiques  possède  complète- 
ment l'Eglise  Universelle,  —  son  corps  divino- 
humain,  céleste  et  terrestre  à  la  fois  ;  l'Epouse 
parfaite  du  Verbe  incarné.  «  Tout  pouvoir  m'a  été 
donné  aux  cieux  et  sur  la  terre.  »  Ce  pouvoir  uni- 
versel n'est  pas  la  toute-puissance  divine  qui  appar- 
tenait éternellement  au  Yerbe  et  par  conséquent 
ne  pouvait  Lui  être  donnée.  C'est  du  pouvoir  mes- 
sianique de  THomme-Dieu  qu'il  s'agit  —  du  pou- 
voir qui  ne  se  rapporte  pas  à  Tunivers  extra-divin 
comme  tel,  mais  à  l'univers  réuni  à  Dieu,  coopérant 
avec  Lui  et  incarnant  dans  le  temps  Son  essence 
étemelle.  Si  la  plénitude  de  ce  pouvoir  appartient 
de  droit  au  Christ  et  à  lui  seul  —  puisque  Lui  seul 


298  LA    RUSSIE 


a  pu  le  mériter,  — l'exercice  do  ce  pouvoir  diviuo- 
humain  demande  la  soumission  libre  et  la  coopé- 
ration vivante  de  l'humanité  elle-même.  L'action 
du  Christ  est  donc  déterminée  ici  par  le  développe- 
ment progressif  de  l'humanité,  graduellement  at- 
tirée dans  la  sphère  divino-humaine,  assimilée  au 
corps  mystique  du  Christ,  transformée  en  Eglise 
Universelle. 

Si  Dieu,  si  le  Christ  glorifié  voulait  imposer  aux 
hommes  sa  vérité  et  sa  volonté  d'une  manière 
immédiate  et  surnaturelle  ;  s'il  voulait  sauver  le 
monde  par  force,  Il  aurait  bien  pu  le  faire;  comme 
ayant  sa  glorification,  Il  aurait  pu  demander  au  Père 
céleste  d'envoyer  une  légion  d'anges  pour  le  dé- 
fendre contre  les  agents  de  Caïphe  et  les  soldats  de 
Pilate.  L'histoire  du  ippnde  eût  été  alors  bientôt 
achevée,  mais  aussi  elle  n'aurait  pas  atteint  son  but  : 
il  n'y  aurait  pas  eu  de  coopération  libre  de  l'homme 
£ivec  Dieu,  il  n'y  aurait  pas  eu  de  vraie  union  et 
de  conjonction  parfaite  entre  la  créature  et  le  créa- 
teur, et  l'hugiaîiité  elle-même  en  perdant  son  libre 
arbitre  eût  ét^  assimilée  au  monde  physique.  Mais 
ce  n'est  pas  pour  donner  raison  au  matérialisme 
qWQ  le  Verbe  djvia  s'est  incarné  sur  la  terre.  Après 
cette  ificarnatipii  la  liberté  humaine  est  toujours 
sauvegardée,  et  J'Eglise  Universelle  a  une  histoire. 
Il  fallait  que  le  Christ,  élevé  aifx  cieux,  gouvjernât 
l'Eglise  par  l'interrpédiairp  de  painistres  humains 
auxquels  il  délégât  la  plénitude  morale  et  juridique 


ET  l'Église  universelle  299 

des  trois  pouvoirs  messianiques,  sans  leur  commu- 
niquer polit*  cela  l'efficacité  immédiate  de  sa  toute- 
puissance  qui  aurait  lié  la  liberté  des  hommes. 
Nous  savons  en  effet  qu*en  fondant  l'Eglise,  le 
Christ  lui  a  délégué  ses  pouvoirs;  et,  dans  cette 
délégation,  Il  a  suivi  ce  que  nôiis  pouvons  appeler 
la  raison  de  la  Trinité^  —  ratio  tiinitàtis. 

La  Trinité  de  Dieu  est  révolution  de  l'unité 
absolue  qui  contient  en  soi  toute  la  plénitude  de 
l'être  se  déployant  dans  trois  modes  hypostàsiés 
de  l'existence  divine.  Nous  savons  que  l'unité 
absolue  est  sauvegardée  dans  là  Trinité  :  1°  par  la 
primauté  ontologique  de  la  première  hypostase 
qui  est  la  cause  originelle  ou  le  principe  des  deux 
autres,  mais  non  vice  versa;  2°  par  la  consubstantia- 
litê  de  toutes  les  trois  qui  fait  qu'elles  sont  indivi- 
sibles quant  à  l'être  ;  et  3°  pat*  leur  solidarité  par- 
faite, qui  ne  leur  permet  pas  d'agir  séparément. 
La  Trinité  sociale  de  l'Eglise  Universelle  est  révo- 
lution de  la  monarchie  ecclésiastique,  qui  contient 
en  soi  toute  la  plénitude  des  pouvoirs  messianiques 
se  déployant  dans  les  trois  formes  de  la  souverai- 
neté chrétienne.  Comme  dans  la  Divinité,  l'unité 
de  l'Eglise  Universelle  est  sauvegardée  :  l**  par  la 
primauté  absolue  du  premier  entre  ces  trois  pou- 
voirs —  le  pontificat,  qui  est  là  âeule  souveraineté 
directement  et  immédiatement  instituée  de  Dieu  et 
partant,  au  point  de  vue  dii  drôîl,  la  cause  et  la 
condition  nécessaire  des  deux  autres;  2°parlacom- 


300  LA   RUSSIE 


munauté  essentielle  de  ces  trois  pouvoirs  en  tant 
que  contenus  dans  le  même  corps  du  Christ,  parti- 
cipant à  la  même  substance  religieuse  —  à  la 
même  foi,  à  la  même  tradition,  aux  mêmes  sacre- 
ments ;  3°  par  la  solidarité  morale  ou  communauté 
de  but,  qui,  pour  tous  les  trois,  doit  être  Tavëne- 
ment  du  règne  de  Dieu,  la  manifestation  parfaite 
de  l'Eglise  Universelle. 

La  communauté  religieuse  et  la  solidarité  morale 
des  trois  pouvoirs  souverains  sous  la  primauté 
absolue  du  pontificat  universel,  —  c'est  la  loi  su- 
prême, l'idéal  définitif  de  la  Chrétienté  sociale. 
Mais  si  en  Dieu  la  forme  de  l'unité  trinitaire 
existe  actuellement  de  toute  éternité,  dans  TEglise 
elle  ne  se  réalise  que  graduellement.  De  là  il  y  a 
non  seulement  une  différence,  mais  même  un 
certain  contraste  entre  la  Trinité  divine  et  la  Tri- 
nité sociale.  La  donnée  primitive  de  l'existence 
divine,  c'est  l'unité  absolue,  dont  la  Trinité  est  le 
déploiement  immédiat,  parfait  et  par  là  éternel.  La 
donnée  primitive  de  l'Eglise  est,  au  contraire,  la 
pluralité  indéterminée  de  l'humanité  naturelle  et 
déchue.  Dans  l'être  divin  la  Trinité  est  la  forme 
par  laquelle  l'unité  absolue  et  positive  s'étend  et 
se  déploie  ;  dans  l'être  social  du  genre  humain 
la  Trinité  est  la  forme  par  laquelle  la  pluralité 
indéterminée  des  éléments  particuliers  est  réduite 
à  une  unité  synthétique.  Ainsi  le  développement 
de  r Eglise  est  un  processus  à^ unification,  en  rap- 


^    /  8T.    MICKAEL'S        Xj  -^ 

ce 


ET  l'église  universelle  301 

port,  idéalement  fixé  mais  réellement  variable,  entre 
ruiiité  de  droit  et  la  pluralité  de  fait  —  ce  qui 
suppose  deux  opérations  principales  :  la  centrali- 
sation graduée  du  corps  ecclésiastique  donné,  et 
l'action  unifiante  et  synthétique  de  l'Eglise  centra- 
lisée tendant  à  s'incorporer  l'humanité  entière. 
Les  hypostases  de  la  trinité  divine  sont  absolument 
simples  en  elles-mêmes  et  leur  rapport  trinitaire 
est  parfaitement  pur  et  immédiat.  Les  pouvoirs 
souverains  de  la  société  trinitaire  ou  de  l'Eglise 
Universelle  ne  sont  pas  simples,  ni  par  eux-mêmes 
ni  par  les  conditions  dans  lesquelles  ils  doivent 
être  réalisés.  Ils  ne  sont  pas  simples  par  eux- 
mêmes,  car  ce  ne  sont  que  des  centres  relatifs  d'un 
tout  collectif.  Le  mode  de  leur  réalisation  est  com- 
pliqué, non  seulement  par  la  pluralité  indéterminée 
du  milieu  humain  dans  lequel  ils  doivent  se  mani- 
fester, mais  aussi  de  par  le  fait  que  la  révélation 
messianique  parfaite  trouve  dans  l'humanité  natu- 
relle des  essais  plus  ou  moins  réussis  d'une  unifi- 
cation partielle,  sur  lesquels  l'œuvre  unifiante  de 
l'Eglise  doit  se  greffer.  Si  cela  facilite  matérielle- 
ment l'opération  divino-humaine,  cela  lui  commu- 
nique en  même  temps  un  caractère  moins  pur, 
moins  régulier  et  harmonique.  Le  chaos  qui  n'est 
que  recouvert  par  la  création  physique  affirme 
encore  ses  droits  non  seulement  dans  l'histoire  de 
l'humanité  naturelle,  mais  aussi  dans  l'histoire  de 
k  Religion  et  de  l'Eglise. 


3ÔÉ  LÀ   HUèSlE 

Le  but  de  rdeUvre  divino-humaine  est  de  sauver 
tous  les  hoihiiies  également,  de  transformer  tout 
ce  monde  en  lin  sacerdoce  royal  et  prophétique,  en 
une  société  de  Dieu  où  les  hommes  se  trouvent 
eh  un  rapport  immédiat  avec  le  Christ  et  n'ohl  pas 
besoin  de  soleil  (c'est-à-dire  d'iih  pontificat  spécial) 
ni  dé  la  lune  (c'est-à-dire  d'une  royauté  spéciale), 
ni  déâ  étoiles  (c'ést-à-dire  du  pr'ophétisme  comme 
fonction  publique).  Mais  il  ne  suffit  pas  d'affirmer 
ce  but  poiir  qu'il  soit  déjà  atteint.  îl  n'est  que  tr-op 
évident  que  la  niasse  des  homines  ne  possède  pas 
individuellement  et  subjectivement  la  piété,  la 
justice  et  la  sagesse  à  un  degré  suffisant  pour 
entrer  en  rapport  immédiat  avec  la  divinité,  pour 
donner  à  chacun  la  qualité  de  prêtre,  dé  toi  et 
de  pi'ophète.  Dès  lors  il  faut  que  ces  trois  attributs 
messianiques  s'objectivent  et  s'organisent  dans  la 
vie  sociale  et  publique;  qu'il  se  fasse  une  différen- 
ciation fixée  dans  l'organisme  universel  pour  que 
le  Christ  ail  des  organes  spécifiques  de  son  action 
sacei*dotalë,  royale  et  prophétique.  Le  peuple 
d'Israël  au  pied  du  Sinaï  dit  à  Moïse  :  «  Nous  ne 
pouvons  pas  souffrir  la  présence  de  Jahvé,  nous 
mourrons  tous.  Toi,  va  à  notre  place  parler  à  Jahvé 
et  tu  nous  rapporteras  tout  ce  qu'il  te  dira  pour 
nous  ;  ainsi  tu  seras  un  médiateur  entre  nous  et  te 
Très- Haut  pour  que  nous  puissions  vivre.  »  Et  le 
Seigneur  dit  à  Moïse  :  «  Ce  que  ce  peuple  fa  dit,  il 
Va  bien  dit.  »  —  Et  par  l'ordre  de  Jahvé,  Moïse  non 


ET  l'églisp  universelle  3()o 

seulement  servitpersonnellementdemédi^teur  entre 
la  Divinité  et  le  peuple  ;  mais  encore,  tQ^t  en  décla- 
rant que  le  peuple  a  été  appelé  à  devenir  malkhoy^th 
cohanimj  (rfiyaiitq  ^acerdoLc^le),  I^Ioïse,  comme  nous 
l'avons  vu,  ii:istitua  les  trois  pquypirs  par  lesquels 
^ahvé  devait  exercer  son  action  sociale  en  Israël. 
Le  n[iédiateur  huipain  de  r4^Pien  Testçiment  préfi- 
gurait ainsi  le  médiateur  diviup-hqmain  de  la  Nou- 
velle-Alliance. Jésus-Christ,  tout  en  annonçant  \% 
Poyaume  des  Cieux  qui  est  au-dedans  de  nous  — 
la  grâce  et  la  véfité  —  tout  en  procl^^miant  l'uuité 
parfaite,  l'unité  de  J'amouretde  la  liberté,  comme 
loi  suprjême  de  son  Eglise,  procède  cependant  par 
voie  d'élection  pç^iir  organiser  le  corps  ecclésiasti- 
que et  pour  lui  donner  vin  organe  pentral.  Tous 
dpiveutêt.re  parfaiteipent  légaux,  tptfs  doivent  être 
uïi,  et  cependant  il  n'y  a  que  douze  apôtres  au:^^- 
quels  le  ppuvojr  du  Christ  est  délégué,  et  parmi 
les  dpijze  jl  u'y  a  qij'un  seul  auquel  ce  ppuvoir 
est  cQnfépé  d'une  manière  con^plète  et  al^splue. 

Nous  sayç|ns  que  le  principe  dp  l'existence  chao- 
tique pu  extradiviup  sq  manifeste  dans  Ja  vie 
humaine  naturelle  par  la  succession  indéterminée 
des  générations,  où  l'act^jalifé  s'empresse  à  sup- 
planter le  passé  pour  être  elle-même  continuelle- 
ment supplantée  par  un  avenir  illu^pire  et  éphé- 
mère. Les  fils  parricides,  en  deyenapt  pères,  ne 
peuvent  engendrer  qu'une  nouvelle  génération  de 
parricides  et  ainsi  à  l'infini.  Telle  est  la  mauvaise 


304  LA   RUSSIE 


loi  de  la  vie  mortelle.  Pour  régénérer  l'humanité, 
pour  lui  donner  la  vraie  vie,  il  fallait  donc  avant 
tout  fixer  le  passé  humain  en  organisant  une  ^6r^«??'- 
nité  permanente.  La  société  purement  humaine 
donne  déjà  à  la  paternité  passagère  de  la  vie  natu- 
relle trois  fonctions  distinctes  :  le  père  produit  et 
soutient  Yexistence  de  Tenfant  en  l'engendrant,  en 
pourvoyant  à  ses  besoins  matériels;  il  dirige  le 
développement  moral  et  intellectuel  de  l'adolescent, 
il  l'élève  ;  enfin  à  l'égard  d'un  fils  majeur  le  père 
reste  la  mémoire  vivante  et  vénérable  de  son  passé. 
Le  premier  rapport  est  pour  l'enfant  une  dépen- 
dance complète;  le  second  impose  à  l'adolescent 
le  devoir  de  X  obéissance  ;  le  troisième  ne  demande 
que  la  piété  filiale,  un  sentiment  libre  de  vénéra- 
tion et  une  amitié  réciproque.  Si,  dans  la  vie  de 
famille,  la  paternité  se  manifeste  successivement 
sous  ces  trois  aspects,  elle  les  revêt  simultanément 
dans  la  vie  sociale  régénérée  de  l'humanité  entière. 
Car  il  y  a  toujours  des  individus  et  des  peuples  qui 
doivent  encore  être  engendrés  à  la  vie  spirituelle 
et  recevoir  la  nourriture  religieuse  élémentaire; 
—  il  y  a  des  peuples  et  des  individus  qui  sont  dans 
r enfance  morale  et  intellectuelle  ;  d'autres  à  chaque 
époque  doivent  comme  des  adolescents  développer 
leurs  forces  et  leurs  facultés  spirituelles  avec  une 
certaine  liberté,  mais  ils  ont  besoin  cependant 
d'être  constamment  surveillés  et  dirigés  dans  la 
vraie  voie  par  le  pouvoir  paternel,  qui  se  manifeste 


ET  l'Église  universelle  305 


surtout  à  ce  degré  comme  autorité  pédagogique  et 
enseignante.  Enfin  il  y  a  toujours,  sinon  des  peu- 
ples entiers,  du  moins  des  individus,  qui  ont  atteint 
l'âge  majeur  de  l'esprit  ;  chez  eux  la  vénération  et 
l'amour  filial  pour  la  paternité  spirituelle  sont  d'au- 
tant plus  grands  qu'ils  sont  plus  conscients  et 
plus  libres. 

A  un  autre  point  de  vue,  il  y  a  nécessairement 
une  gradation  hiérarchique  dans  la  paternité  spi- 
rituelle selon  l'étendue  des  unités  sociales  qu'elle 
embrasse.  Nous  savons  que  l'Eglise  est  l'humanité 
naturelle  transsiibstantiée .  Or,  l'humanité  naturelle 
est  constituée  selon  l'analogie  d'un  corps  physique 
vivant.  Celui-ci  est  une  unité  complexe  formée 
d'unités  relativement  simples  de  différents  degrés 
dans  un  rapport  compliqué  de  subordination  et  de 
coordination.  Les  degrés  principaux  de  cette  hié- 
rarchie physique  sont  au  nombre  de  trois.  Le  degré 
inférieur  est  représenté  par  les  unités  (relativement) 
simples,  les  organes  élémentaires  ou  éléments 
organiques  du  corps.  Au  degré  moyen  nous  trou- 
vons les  membres  du  corps  et  les  organes  propre- 
ment dits,  qui  sont  plus  ou  moins  composés.  Enfin 
tous  ces  membres  et  tous  ces  organes  sont  subor- 
donnés à  l'unité  du  corps  entier  régi  par  un  organe 
central.  De  même  dans  le  corps  politique  de  l'hu- 
manité naturelle,  qui  devait  être  régénéré  par  le 
christianisme,  des  unités  sociales  (relativement) 
simples,  des  tribus,  des  clans,  des  communes  rura- 


306  LA   RUSSIE 


les,  de  petites  cités  —  étaient  réunis  en  collectivités 
composées,  plus  bu  moins  subdivisées,  —  des 
nations  plus  bii  moins  développées,  des  provinces 
plus  ou  moins  étendues  ;  —  enfin  toutes  les  pro- 
vinces et  toutes  les  nations  se  réunissaient,  dans  la 
monarchie  universelle,  gouvernée  par  un  organe 
social  unique,  la  ville  de  Rome  —  une  cité  qui 
concenti'ait  en  soi  l'univers  entier,  qui  était  à  la 
ioisurds  et  or  Us. 

C'était  là  l'organisation  qui  a  dû  être  transsubs- 
tantiée  par  le  christianisme.  Le  corps  de  l'huma- 
nité historique  a  dû  être  régénéré  dans  toutes  ses 
parties  selon  l'ordre  de  sa  composition.  Et  puis- 
qu'à  la  base  de  la  régénération  le  Christ  a  posé 
une  paternité  spirituelle,  cette  paternité  devait  se 
constituer  selon  les  différences  données  de  l'arti- 
culation sociale.  Il  y  a  eu  donc  trois  degrés  princi- 
paux de  la  paternité  spirituelle  ou  du  sacerdoce  : 
chaque  unité  sociale  élémentaire,  chaque  commune 
transsubstantiée  en  Eglise  reçut  un  père  spirituel, 
un  prêtre  ;  et  tous  ces  prêtres  ensemble  formèrent 
le  clergé  inférieur  ou  le  sacerdoce  proprement  dit. 
Les  provinces  de  l'Empire,  transsubstantiées  en 
éparchies  ou  diocèses  de  différents  ordres,  formè- 
rent chacune  une  grande  famille  avec  un  père 
commun  dans  la  personne  de  Varchiereus  ou  évêque, 
—  përe  immédiat  des  prêtres  subordonnés  à  lui  et, 
par  eux,  de  toute  la  chrétienté  de  son  diocèse.  Mais 
toutes  les  sociétés  spirituelles  de  ce  second  ordre 


ET  l'Église  universelle  307 

représenté  parTépiscopat  —  ]es  églises  particulières 
des  citQS,  des  provinces  et  des  nations  gouvernées 
par  des  pontifes  de  tous  rangs  (simples  évêques, 
ircheveques,  métropolitains,  primats  ou  patriar- 
ches) —  ne  sont  que  les  membres  de  l'Eglise  Univer- 
selle qui  doit  se  manifester  distinctement  comme 
yne  unité  supérieure  embrassant  tous  ces  membres. 
La  simple  juxtaposition  des  parties  ne  suffit  pas 
en  effet  pour  constituer  un  corps  vivant.  Il  lui  faut 
mie  unité  formelle  p^  une  forme  si^bstantielle 
embrassant  actu  et  d'une  manière  déterminée 
toutes  les  unités  particulières,  —  les  éléments  et 
les  organes  dont  le  corps  est  composé.  Et  si  les 
familles  spirituelles  particulières  qui  partagent 
entre  elles  l'humanité  doivent  former  réelleme;at 
une  seule  famille  chrétienne,  une  seule  Eglise  Uni- 
verselle —  elles  doivent  être  sov^mises  à  une  pater- 
nité commune  embrassant  toutes  les  nations  chré- 
tiennes. Affirmer  qu'il  n'y  a  réellement  que  des 
Eglises  nationales,  c'est  affirmer  que  Içs  membres 
d'un  corps  existent  en  soi  et  pour  soi  et  que  io 
corps  lui-même  n'a  aucune  réalité.  Cependant  le 
Christ  n'a  immédiatement  fondé  aucune  Eglise 
particulière.  — Il  les  a  créées  toutes  dans  l'unité 
réelle  de  l'Eglise  Universelle  qu'il  a  confiée  à  Pieyre, 
représentant  supérieur  et  unique  de  la  paternité  di- 
vine à  l'égard  de  toute  la  famille  des  fils  de  l'homme. 
Ce  n'est  pas  en  vain  que  Jésus-Christ  a  rapporté 
spécialement  à  la  première  hypostase  divine,   au 


308  LA   RUSSIE 

Pè7'e  céleste,  l'acte  divin o-hiimain  qui  a  fait  de 
Simon  bar  Jonâ  le  premier  père  social  de  la 
famille  humaine  tout  entière  et  l'infaillible  maître 
d'école  de  l'humanité.  «  Ce  n'est  pas  la  chair  et  le 
sang,  etc.,  mais  mon  père  qui  est  aux  deux.  »  La 
Sainte  Trinité  dans  son  action  ad  extra  est  aussi 
indivisible  que  dans  sa  vie  intérieure.  Si  saint 
Pierre  a  été  inspiré  par  Dieu,  il  l'a  été  par  Dieu  le 
Fils  et  Dieu  le  Saint-Esprit  autant  que  par  Dieu  le 
Père  ;  et  puisqu'il  s'agit  à' inspiration,  il  pourrait 
sembler  plus  juste  de  mentionner  spécialement  le 
Saint-Esprit  qui  a  parlé  par  les  prophètes.  Mais 
c'est  précisément  ici  que  nous  voyons  la  raison 
divine  qui  a  déterminé  chaque  parole  du  Christ  et 
le  sens  universel  de  son  discours  à  Pierre.  Car  il  ne 
s'agissait  pas  de  constater  que  Simon,  dans  ce  cas 
particulier,  a  été  inspiré  d'en-haut,  —  ce  qui  pou- 
vait se  produire  pour  lui  comme  pour  tout  autre 
de  ses  collègues,  —  miiis  il  s'agissait  d'inaugurer 
en  sa  faveur  l'institution  unique  de  la  paternité 
universelle  dans  TEglise  —  image  et  organe  de  la 
paternité  divine  ;  et  c'est  au  Père  céleste  que  devait 
être  rapportée  par  excellence  la  raison  et  la  sanction 
suprêmes  de  cette  institution. 

Il  est  pénible  de  quitter  l'air  pur  des  montagnes 
galiléennes  pour  affronter  les  miasmes  de  la  mer 
Morte.  Nos  polémistes  anticatholiques,  tout  en 
admettant  que  les  églises  paroissiales  et  diocésaines 
ont  besoin  de  prêtres  et  d'évêques,  de  pères  visi- 


ET  l'Église  universelle  301) 

blèîs,  d'organes  humains  de  la  paternité  divine,  ne 
veulent  pas  entendre  parler  d'un  père  commun  pour 
toute  FEglise  Universelle;  le  seul  chef  do  l'Eglise 
c'est  Jésus-Christ.  Cependant  rien  n'empêche  une 
paroisse  et  un  diocèse  d'être  gouvernés  par  un 
ministre  visible;  et  tout  orthodoxe  reconnaît  volon- 
tiers un  vicaire  de  Jésus-Christ  dans  chaque  évê- 
que  et  dans  chaque  prêtre,  tout  en  criant  au  blas- 
phème quand  les  catholiques  donnent  ce  nom  au 
premier  des  patriarches,  au  successeur  de  saint 
Pierre.  Mais  ces  particularistes  orthodoxes  recon- 
naissent-ils réellement  Jésus-Christ  comme  chef  de 
l'Eglise?  S'il  était  vraiment  pour  eux  le  Chef  sou- 
verain, ils  obéiraient  à  sa  parole.  Est-ce  pour  obéir 
au  maître  qu'ils  se  révoltent  contre  l'intendant  qu'il 
a  nommé  Lui-même?  Ils  veulent  bien  permettre  au 
Christ  d'agir  par  des  ministres  dans  telle  ou  telle 
partie  de  son  royaume  visible,  mais  ils  croient  évi- 
demment qu'il  a  outrepassé  les  limites  de  son  pou- 
voir et  abusé  de  son  droit  en  donnant  à  Pierre  les 
clefs  du  Royaume  tout  entier.  C'est  comme  si  un 
sujet  anglais,  tout  en  accordant  à  l'Impératrice 
des  Indes  le  pouvoir  de  nommer  un  gouverneur  à 
Madras  et  un  juge  de  paix  à  Bombay  lui  con- 
testait la  nomination  du  vice-roi  à  Calcutta. 

Mais,  pourrait-on  dire,  l'Eglise  Universelle,  dans 
sa  totalité,  dépasse  les  bornes  de  l'humanité  ter- 
restre, elle  embrasse  les  saints  au  paradis,  les 
âmes  du  purgatoire  et  —  ajoute  Khomiakotï  —  les 


31Q  LA   RUSSIE 

Ames  de  ceux  qui  ne  sont  pas  iiés.  Nous  x\e  c^:oyons 
pas  que  le  pape  tienne  beaucoup  à  étendre  son 
pouvoir  sur  les  âmes  qui  ne  sont  pas  nées  encore. 
Pour  parler  sérieusenient,  il  ne  s'agit  pas  de 
FEglise  Universelle  dans  sa  totalité  absolue  e\, 
éternelle,  mais  dans  sa  totalité  relative  et  tempo- 
relle ;  il  s'agit  ^e  l'Eglise  visible  dans  cbaque 
montent  donné  de  son  existence  historique.  Pour 
FEglise  comme  pour  un  honf^me  individuel,  il  y  a 
la  totalité  invisible  ou  l'âme,  et  la  totalité  visible, 
ou  le  corps.  L'^me  hunaaine  dépasse  les  limites  de 
l'existence  terrestre,  elle  survit  à  l'organisme  phy- 
sique, et  dans  le  monde  des  esprits  elle  pense  et 
agit  sans  l'intermédiaire  d'un  cerveau  matériel  ; 
mais  si  quelqu'un  voulait  conclure  de  là  que  dans 
son  existence  terrestre  aussi  l'homme  se  passe  du 
cerveau,  — ■  ui>e  telle  conclusion  ne  serait  accep- 
table qu'à  l'égard  de  celui-là. 

Il  y  a  encore  une  manière  d'éluder  par  un  rai- 
sonnement général  la  nécessité  de  la  paternité 
universelle.  Puisque  le  principe  paternel  représente 
la  tradition,  la  uiémoire  du  passé,  on  croit  qu'il 
suffit  à  l'Eglise,  pour  avoir  la  vraie  paternité  spiri- 
tuelle, de  garder  la  tradition,  de  conserver  la 
mémoire  de  son  passé.  La  paternité  spirituelle 
serait,  à  ce  point  de  vue,  représentée  uniquement 
par  les  grands  ancêtres  défunts  de  la  société  reli- 
gieuse — -  les  pères  de  l'Eglise.  Mais  pourquoi  ne 
pas  étendre  ce  raisonnement  aux  églises  particu- 


ET  L'ÉGtîSE   UNIVERSELLE  3li 

lières?  Pourquoi  les  fidèles  d'une  paroisse  lie  se 
contenteiil-ils  pas,  en  fait  de  paternité  spirituelle, 
des  souvenirs  historiques  concernant  les  premiers 
fondateurs  de  lèiir  église  paroissiale,  pourquoi  ont- 
ils  encore  besoin  d*uh  père  spirituel  vivant,  d'un 
curé  permanent?  Et  pourquoi  les  habitants  de 
Moscou  ne  se  tiennent-ils  pas  complètement  satis- 
faits d'avoir  une  tradition  sacrée  et  uii  pieux  sou- 
venir des  premiers  chefs  de  leur  Eglise,  des  saints 
métropolitains  Pierre  et  Alexis,  pourqiibi  veulëiii- 
ils  encore  avoir  avec  eiix  ùii  évêque  vivant,  un  repré- 
sentant perpétuel  de  cette  ancienne  tradition? C'est 
méconnaître  l'essence  meine,  la  raison  d'être  de 
l'Eglise  que  de  reléguer  sa  paternité  spiritiiellè 
dans  le  passé  proprement  dit,  dans  le  passé  qui  n'a 
plus  qu'une  existeiice  idéale  pour  nous.  Les  ancêtres 
barbares  de  l'humanité  étaient  plus  sages  :  ils 
reconnaissaient  la  survivance  des  ancêtres,  ils  en  fai- 
saient même  le  principal  objet  de  leur  culte,  mais, 
polir  maintenir  continuellement  ce  culte,  ils  exi- 
geaient que  l'ancêtre  mort  eût  toujours  un  sùcbès- 
seur  vivant,  l'âme  de  la  famille,  le  prêtre,  le  sacri- 
ficateur, l'interriiédiaire  permatient  entre  la  divinité 
invisible  et  la  vie  actuelle. 

Sans  un  seul  père  commun  à  toute  la  famille 
humaine  la  vie  terrestre  des  enfants  d'Adam  sera 
abandonnée  à  toutes  les  divisions,  et  l'Unité  n'aura 
ici-bas  qu'une  existence  idéale.  L'unité  réelle 
serait  chassée  danâ  les  ciêux  comiîiè  la  tïiythiijue 


312  LA   RUSSIE 


Astrée  ;  et  le  Chaos  régnerait  sur  la  terre.  Le  but  du 
Christianisme  serait  alors  manqué.  Car  c'est  pour 
unifier  le  monde  inférieur,  c'est  pour  tirer  la  terre 
du  chaos  et  la  mettre  en  rapport  avec  les  cieux  que 
le  Verbe  s'est  fait  chair.  Pour  fonder  une  Église 
invisible,  le  Christ  docétique  de  la  gnose,  le  Christ 
fantôme  serait  plus  que  suffisant. 

Mais  le  Christ  réel  a  fondé  une  Eglise  réelle  sur  la 
terre  et  II  lui  a  donné  pour  base  uue  paternité  per- 
manente universellement  distribuée  dans  toutes 
les  parties  de  l'organisme  social,  mais  réellement 
concentrée  pour  le  corps  entier  dans  la  personne  du 
père  commun  de  tous  les  fidèles,  le  pontife  suprême 
l'ancien  ou  le  prêtre  par  excellence  —  le  pape. 

Le  pape  comme  tel  est  immédiatement  le  père 
de  tous  les  évêques  et  par  eux  de  tous  les  prêtres; 
Il  est  ainsi  père  des  pères.  Et  il  est  constant  que  le 
pape  est  le  seul  évêque  qui  fût  dès  les  plus  anciens 
temps  appelé  par  les  autres  évêques  non  seulement 
frère  mais  aussi  père  :  et  ce  n'étaient  pas  des  évêques 
isolés  seulement  qui  reconnaissaient  son  autorité 
paternelle  sur  eux,  mais  des  assemblées  de  tout 
l'épiscopat  aussi  imposantes,  par  exemple,  que  le 
concile  de  Chalcédoine.  Mais  cette  paternité  du 
pape  par  rapport  à  l'Eglise  enseignante  ou  au 
clergé  n'est  pas  sa  paternité  absolue.  Sous  certains 
rapports,  non  seulement  tous  les  évêques,  mais 
aussi  tous  les  prêtres  sont  des  égaux  du  pape.  Le 
pape  n'a  aucun  avantage  essentiel  sur  un   simple 


ET  l'Église  universelle  313 

prêtre  dans  le  ministère  des  sacrements  excepté 
celui  de  Tordre  et,  par  rapport  à  ce  dernier,  le 
pape  n'a  aucun  privilège  sur  les  autres  évêques. 
C'est  pour  cela  que  le  pape  appelle  les  évêques, 
non  seulement  ses  fils,  mais  aussi  ses  frères  et 
qu'il  a  été  de  même  appelé  frère  par  eux.  Ainsi, 
dans  les  limites  de  l'Egalise  proprement  dite,  le 
pape  n'a  qu'une  paternité  relative  et  sans  analogie 
complète  avec  la  paternité  divine.  Le  caractère 
essentiel  de  celle-ci  est  que  le  Père  est  tel  d'une 
manière  absolument  unique,  qu'il  est  seul  Père, 
et  que  le  Fils  et  l'Esprit,  tout  en  participant  à  la 
divinité,  ne  participent  d'aucune  manière  et  en 
aucune  mesure  à  la  paternité  divine.  Mais  les 
évêques  et  les  prêtres  (toute  TEglise  enseignante) 
participent  plus  ou  moins  à  la  paternité  spiri- 
tuelle du  pape.  Au  fond,  cette  paternité  spirituelle 
ou  le  pouvoir  sacerdotal  chez  le  pape  n'est  pas 
quelque  chose  d'essentiellement  différent  du  même 
pouvoir  chez  les  évêques  :  la  papauté  est  la  pléni- 
tude absolue  du  pouvoir  épiscopal,  de  même  que 
celui-ci  est  la  plénitude  relative  du  pouvoir  des 
prêtres. 


11 


CHAPITRE  XI 

ROYAUTÉ  ET  FILIATION.  -  PROPHÉTISME.  -  LES  TROiS 
SACREMENTS  DES  DROITS  DE  LHOMME 


Si  la  papauté,  à  l'image  de  la  paternité  divine, 
doit  engendrer  un  second  pouvoir  social,  ce  n'est 
pas  celui  des  évêques,  qui  sont  pères  eux-mêmes, 
mais  un  pouvoir  essentiellement  filial,  dont  le  repré- 
sentant n'est  nullement  père  spirituel  et,  à  aucun 
degré  ;  comme  dans  la  Trinité  le  Fils  éternel  est 
absolument  Fils  et  ne  possède  la  paternité  en  aucun 
sens.  Le  second  pouvoir  messianique  est  la  Royauté 
chrétienne.  Le  prince  chrétien,  roi,  empereur  ou 
autre,  est  par  excellence  le  Fils  spirituel  du  pon- 
tife suprême.  Si  Tunité  de  l'État  se  concentre  et  se 
réalise  dans  le  pontife  suprême,  et  s'il  y  a  un 
rapport  de  filiation  entre  l'Etat  chrétien  comme  tel 
et  l'Eglise,  ce  rapport  doit  exister  réellement  et  pour 
ainsi  dire  hypostatiquement  entre  le  chef  de  l'État 
et  le  chef  de  l'Eglise.  Il  appartient  à  la  science  histo- 
rique d'examiner  dans  le  passé  et  àla  politique  oppor- 
tuniste de  déterminer  pour  le  moment  présent  les 


LA   RUSSIE   ET   L*ÉGLISE   UNIVERSELLE  315 

rapports  entre  l'Eglise  eiVÉiai païen.  Mais  s'il  s'agit 
de  l'Etat  chrétien,  il  est  incontestable  qu'il  représente 
le  second  pouvoir  messianique,  la  Royauté  du 
Christ  et  qu'il  est  comme  tel  engendré  (en  principe) 
par  le  premier  pouvoir  messianique,  la  paternité 
universelle. 

La  mission  positive  de  l'Etat  chrétien  est  d'in- 
carner dans  Tordre  social  et  politique  les  principes 
de  la  vraie  religion.  Ces  principes  sont  repré- 
sentés et  gardés  par  l'Eglise  (dans  le  sens  strict 
du  mot),  la  société  religieuse  qui  a  pour  base 
h  paternité  spirituelle  concentrée  dans  le  pape, 
organisée  dans  Tépiscopat  et  dans  le  sacerdoce,  et 
pieusement  reconnue  par  le  corps  des  fidèles. 
L'Eglise,  dans  ce  sens,  est  le  fait  religieux  fonda- 
mental et  la  seule  voie  de  salut  que  le  Christ  a 
ouverte  à  l'humanité.  Mais  le  Christ,  dans  son 
œuvre  non  moins  que  dans  sa  personne,  ne  divise 
pas  la  voie  de  la  vérité  et  de  la  vie.  Et  si  la  vérité 
est  basée  pour  nous  sur  la  doctrine  de  l'Eglise, 
et  la  vie  spirituelle  sur  ses  sacrements,  il  ne  faut 
pas  oublier  que  les  fondements  n'existent  pas 
pour  eux-mêmes ,  mais  pour  l'édifice  complet . 
La  religion  véritable  et  vivante  n'es*  pas  une 
spécialité,  un  domaine  séparé,  un  coin  à  part  dans 
l'existence  humaine.  Révélation  directe  de  l'absolu, 
la  religion  ne  peut  pas  être  quelque  chose  :  elle  est 
toutou  rien.  Dès  qu'on  la  reconnaît  on  est  obligé 
de  l'introduire,  comme  principe  suprême  et  diri- 


316  LA  RUSSIE 

géant,  dans  toutes  les  sphères  de  la  vie  întclloc- 
tuelle  et  pratique,  de  lui  subordonner  tous  les  inié- 
rèts  politiques  et  sociaux. 

Car  le  Christ  est  non  seulement  prêtre,  mais 
encore  Roi  ;  et  son  Eglise  doit  au  caractère  sacer- 
dotal unir  la  dignité  royale.  En  réconciliant  avec 
Dieu  par  le  sacrifice  perpétuel  la  nature  humaine 
viciée,  en  régénérant  et  en  élevant  les  hommes 
parle  ministère  de  la  paternité  spirituelle,  TEglise 
doit  encore  prouver  la  fécondité  de  cette  paternité 
en  associant  à  Dieu  la  vie  collective  tout  entière. 

Pour  sauver  le  monde  qui  «  repose  dans  le  malin  », 
le  Christianisme  doit  se  mêler  à  ce  monde;  mais 
pour  que  les  représentants  humains  du  fait  divin, 
les  gardiens  et  les  organes  terrestres  de  la  vérité 
transcendante  et  de  la  sainteté  absolue,  ne  compro- 
mettent pas  dans  la  lutte  pratique  contre  le  mal  leur 
dignité  sacrée,  et  pour  qu'ils  n'oublient  pas  les  cieux 
en  voulant  sauver  la  terre,  —  leur  action  politique 
ne  doit  pas  être  immédiate.  Comme  le  Père  divin 
agit  et  se  manifeste  dans  la  création  par  le  Fils 
son  Yerbe,  —  de  même  l'Eglise  de  Dieu,  la  pater- 
nité spirituelle,  la  papauté  universelle  doit  agir 
et  se  manifester  dans  le  for  extérieur  au  moyen  de 
l'État  chrétien,  par  la  Royauté  du  Fils.  L'État  doit 
être  l'organe  politique  de  l'Église,  le  souverain 
temporel  doit  être  le  Verbe  du  souverain  spirituel. 
De  la  sorte,  la  question  de  la  suprématie  entre 
les   deux  pouvoirs    tombe   d'elle-même  :  plus  ils 


ET  l'Église  universelle  317 

sont  ce  qu'ils  doivent  être,  plus  ils  sont  égaux  entre 
eux  et  libres  tous  deux.  Quand  l'Etat,  tout  en  se 
limitant  au  pouvoir  séculier,  demande  et  reçoit  sa 
sanction  morale  de  l'Eglise,  et  quand  celle-ci ,  en 
s'afiirmant  comme  autorité  spirituelle  suprême, 
confie  son  action  extérieure  à  l'Etat,  il  y  a  un  lien 
intime  entre  les  deux,  une  dépendance  mutuelle, 
et  cependant  toute  collisiou  et  toute  oppression  sont 
également  exclues.  Quand  l'Eglise  garde  et  expli- 
que la  loi  de  Dieu,  et  quand  FEtat  s'applique 
à  exécuter  cette  loi  en  transformant  Tordre 
social  selon  l'idée  chrétienne,  en  produisant  les 
conditions  pratiques  et  les  moyens  extérieurs  pour 
réaliser  la  vie  divino-humaine  dans  la  totalité  de 
l'existence  terrestre  —  il  est  évident  que  tout  anta- 
gonisme de  principes  et  d'intérêts  doit  disparaître, 
en  laissant  la  place  à  la  division  pacifique  du  travail 
dans  une  œuvre  commune. 

Mais  si  cette  dépendance  mutuelle  de  l'Eglise  et 
de  l'Etat,  qui  constitue  leur  vraie  liberté,  est  une 
condition  indispensable  pour  réaliser  l'idéal  chré- 
tien sur  la  terre,  ne  paraît-il  pas  évident  que  cette 
condition  elle-même,  cet  accord  et  cette  solidarité 
des  deux  pouvoirs  n'existent  que  dans  l'idéal,  en 
dehors  du  fait  religieux  et  de  l'actualité  poli- 
tique ? 

L'Eglise  proprement  dite  (représentée  par  le 
sacerdoce),  ayant  pour  base  générale  la  tradition 
sacrée,  considère  la  vérité  religieuse  principale- 


318  LA  RUSSIE 

ment  comme  un  fait  accompli,  elle  tient  surtout 
à  la  donnée  primordiale  de  la  révélation.  A  ce 
point  de  vue,  l'incarnation  du  Christ,  la  réalité 
de  riIomme-Dieu  (principe  fondamental  de  la 
vraie  religion)  est  avant  tout  un  événement  histo- 
rique, un  fait  du  passé  se  rattachant  à  l'actualité 
pour  ainsi  dire  sub  specie  prœteriti  —  par  une 
série  d'autres  faits  religieux  qui  se  produisent 
régulièrement  dans  un  ordre  immuable  établi  dès 
l'origine  une  fois  pour  toutes  (l'enseignement  ivù.- 
ditionnel  reproduisant  le  â?ejD0527wm/?^e2,  la  succes- 
sion apostolique  transmise  d'une  manière  uniforme, 
le  baptême  et  les  autres  sacrements  déterminés, 
par  des  formules  invariables,  etc.)  * .  Ce  principe  tra- 
ditionnel, ce  caractère  immuable  et  absolument 
déterminé,  est  essentiel  à  l'Eglise  (dans  le  sens 
strict)  ;  c'est  son  propre  élément.  Mais  si  elle  s'y 
renferme  exclusivement  et,  contente  de  son  origine 
supérieure,  ne  veut  savoir  rien  de  plus,  elle  donne 
raison  à  l'absolutisme  de  l'Etat  qui,  voyant  dans 
la  religion  une  chose  du  passé,  vénérable  mais 
sans  portée  pratique,  se  croit  en  droit  de  prendre 
pour  lui  toute  l'actualité  vivante  et  de  l'absorber 
toute  entière  dans  la  politique  des  intérêts  tem- 
porels. 


*  La  présence  réelle  du  Christ  dans  la  Sainte-Eucharistie  est  sans 
doute  une  actualité  vivante,  mais  essentiellement  mystique  el, 
comme  telle,  ne  détermine  pas  directement  et  manitestement  l'eiiis- 
Uuce  pratique  et  sociale  de  i'Uumanité  terrestre. 


ET  l'église  universelle  319 

«  Je  suis  l'unité,  dit  l'Eglise  ;  j'embrasse  toutes 
les  nalions  comme  une  seule  famille  universelle.  » 
—  «  Je  le  veux  bien,  répond  TÉtat  :  que  toutes  les 
nations  de  la  terre  s'unissent  dans  l'ordre  mystique 
et  invisible,  je  ne  m'oppose  pas  à  la  communion  des 
saints,  ni  à  l'unité  des  âmes  chrétiennes  dans  une 
seule  foi,  une  seule  espérance  et  un  seul  amour. 
Quant  à  la  vie  réelle,  il  en  est  autrement.  Ici  la 
nation  séparée  et  indépendante  est  tout  ;  son  propre 
intérêt  est  le  but  suprême,  sa  force  matérielle  est 
le  principe,  et  la  guerre  est  le  moyen.  Ainsi  les 
âmes  chrétiennes  divisées  en  armées  ennemies 
n'ont  qu'à  s'entretuer  sur  la  terre  pour  réaliser 
plus  vite  dans  les  cieux  leur  union  mystique.  »  — 

«  Je  représente  la  vérité  immuable  du  passé 
absolu,  »  dit  l'Eglise.  «  Parfaitement,  répond  l'Etat 
plus  ou  moins  chrétien  :  je  ne  demande  pour  moi 
que  le  domaine  relatif  et  mobile  de  la  vie  pratique. 
Je  vénère  l'archéologie  sacrée,  je  m'incline  devant 
le  passé  s'il  veut  l'être  pour  tout  de  bon.  Je  ne 
touche  pas  aux  dogmes  ni  aux  sacrements,  pourvu 
qu'on  ne  se  mêle  pas  des  actualités  profanes  qui 
m'appartiennent  sans  partage  :  l'école,  la  science, 
l'éducation  sociale,  la  politique  intérieure  et  exté- 
rieure. Je  suis  la  justice:  siium  cuique.  Une  insti- 
tution divine  n'a  rien  à  voir  à  toutes  ces  choses 
purement  humaines.  A  Dieu  les  cieux,  —  le  tem- 
ple au  prêtre,  —  et  tout  le  reste  à  César.  » 

Mais  que  donnera-t-on  au  Christ,  qui  est  Homme 


320  lA   RUSSIE 

et  Dieu  à  la  fois,  prêtre  et  roi,  souverain  des  cieux 
et  de  la  terre?  Cette  justice  égoïste,  ce  divorce 
anti-chrétien  des  deux  mondes  est  naturel  et  logique 
tant  qu'on  s'arrête  à  la  dualité  indéterminée  et 
abstraite  du  spirituel  et  du  séculier,  du  sacré  et  du 
profane,  en  oubliant  le  troisième  terme,  la  synthèse 
absolue  de  r Infini  et  du  fini^  éternellement  accom- 
plie en  Dieu  et  s'accomplissant  dans  l'humanité 
par  le  Christ.  C'est  l'esprit  même  du  christianisme 
qu'on  oublie  —  l'accord  harmonique  du  tout, 
l'union  nécessaire  et  libre,  unique  et  multiple,  — 
avenir  véritable  qui  satisfait  le  présent  et  ressuscite 
le  passé. 

L'Eglise  et  FEtat,  le  pontife  et  le  prince,  actuel- 
lement séparés  et  hostiles,  ne  peuvent  trouver  leur 
unité  véritable  et  définitive  que  dans  cet  avenir 
prophétique  dont  ils  sont  eux-mêmes  les  prémisses 
et  les  conditions  déterminantes.  Pour  être  soli- 
daires, deux  pouvoirs  différents  doivent  avoir  un 
seul  but  qu'ils  ne  peuvent  atteindre  que  d'un  com- 
mun accord,  chacun  selon  son  propre  caractère  et 
ses  propres  moyens.  Or  le  but  commun  de  l'Eglise 
et  de  l'Etat,  du  sacerdoce  et  de  la  royauté,  n'est 
vraiment  représenté  ni  par  l'un  ni  par  l'autre  de 
ces  deux  pouvoirs  pris  en  soi  ou  dans  leur  élément 
spécifique.  A  ce  point  de  vue,  chacun  des  deux  a 
son  but  particulier  qui  ne  regarde  pas  l'autre.  S'il 
s'agit  pour  l'Eglise  de  perpétuer  la  tradition  reli- 
gieuse, elle  peut  bien  le  faire  à  elle  seule  sans  aucun 


ET  l'église  universelle  321 

secours  de  l'Etat.  S'il  s'agit  pour  celui-ci  de  défen- 
dre ses  sujets  contre  l'ennemi  et  de  maintenir  par 
les  tribunaux  et  la  police  un  bon  ordre  extérieur 
il  peut  bien  se  suffire  à  lui-même  sans  appeler  à 
son  aide  l'Eglise  chrétienne. 

Mais  le  Christ  n'a  pas  réuni  le  divin  et  l'humain 
dans  sa  personne  individuelle  pour  les  laisser  sépa- 
rés dans  son  corps  social.  Prêtre,  Roi  et  Prophète, 
il  a  donné  à  la  société  chrétienne  sa  forme  absolue 
dans  la  monarchie  trinitaire.  Avant  fondé  TEorlise 
sur  son  Sacerdoce,  ayant  sanctionné  TEtat  par  sa 
Royauté,  il  a  pourvu  aussi  à  leur  unité  et  à  leur 
progrès  solidaire  en  laissant  au  monde  l'action 
libre  et  vivante  de  son  esprit  prophétique.  Et 
comme  le  sacerdoce  et  la  Royauté  de  THomme- 
Dieu  manifestent  son  essence  divine  au  moyen 
d'organes  humains,  il  ne  peut  pas  en  être  autrement 
pour  son  prophétisme.  Il  faut  donc  admettre  dans 
le  monde  chrétien  un  troisième  ministère  principal 
—  unité  synthétique  des  deux  premiers,  offrant  à 
l'Eglise  et  à  l'Etat  l'idéal  parfait  de  l'Humanité 
divinisée,  comme  but  suprême  de  leur  action  com- 
mune. 

L'esprit  prophétique  n'a  pu  s'épuiser  et  s'éteindre 
lans  le  corps  universel  du  Christ.  Il  souffle  oii  il 
veut  et  il  parle  à  tout  le  monde,  aux  prêtres,  aux 
rois  et  aux  peuples.  Il  dit  aux  gardiens  de  la  tradi- 
tion sacrée  :  «  Ce  n'est  pas  une  tradition  morte  et 
iuorte  qui  vous  est  confiée;  la  révélation  du  Dieu 

11 


3^2  LA   RUSSIE 


vivant  et  tlo  son  Christ  ne  peut  être  un  livre  fermo 
et  scellé.  Le  Christ  n'est  pas  un  fait  du  passé  seu- 
lement, mais  surtout  le  principe  de  l'avenir,  du  mou- 
vement lihre  et  du  vrai  prog^rès.  Vous  avez  le  dépô' 
de  la  foi  ;  est-ce  un  capital  qu'on  cache  dans  un  coliVe 
ou  qu'on  enfouit  dans  la  terre?  Ministres  fidèles  du 
Seigneur,  vous  n'imiterez  pas  le  serviteur  trop  pru- 
dent de  la  parabole  é  vangélique,  vous  ne  réduirez  pas 
la  doctrine  du  Christ  à  un  fait  accompli.  Dans  la  doc- 
trine aussi,  qui  est  sa  vérité_,  le  Christ  est  le  principe  et 
la  pierre  angulaire.  Faites  donc  du  dogme  chrétien 
la  base  solide  mais  large,  le  principe  inaltérable  mais 
vivant  de  toute  philosophie  et  de  toute  science;  ne 
le  confinez  pas  dans  un  domaine  séparé,  indifférent 
ou  hostile  à  la  pensée  et  à  la  connaissance  humaines. 
La  théologie  est  la  science  divine,  mais  le  Dieu  des 
chrétiens  s'est  uni  à  l'humanité  d'une  union  indis- 
soluble. La  théologie  de  l'Homme-Dieu  ne  peut  pas 
être  séparée  de  la  philosophie  et  de  la  sience  des 
hommes.  Vous  êtes  orthodoxes  dans  votre  profes- 
sion de  foi,  vous  rejetez  également  l'hérésie  de  Nes- 
torius  et  celle  d'Eutychès  :  soyez  donc  orthodoxes 
dans  l'application  de  votre  foi.  En  réalisant  la  vérité 
du  Christ  dans  le  domaine  intellectuel  de  la  chré- 
tienté —  distinguez,  mais  ne  séparez  pas  les  natures, 
maintenez  dans  vos  idées  et  dans  vos  doctrines 
l'union  intérieure,  organique  et  vivante  du  divin  et 
de  l'humain,  sans  confusion  et  sans  division.  Pre- 
nez garde  d'admettre,  en  nestoriens  inconscients, 


ET  l'église  universelle  323 

deux  sciences  et  deux  vérités  complètes  et  indépen- 
dantes l'une  de  l'autre.  N'essayez  pas  non  plus,  à  la 
façon  des  monophysites,  de  supprimer  la  vérité  hu- 
maine, la  raison  philosophique,  les  faits  de  la 
science  naturelle  et  historique  ;  n'exagérez  pas  leur 
importance,  mais  ne  rejetez  pas  de  parti  pris  la 
certitude  de  leur  témoignage  au  nom  du  dogme 
chrétien  :  c'est  un  sacrifice  déraisonnable  que  la 
Raison  incarnée  ne  vous  demande  pas  et  qu'EUe  ne 
saurait  accepter. 

«  Mais  ce  n'est  pas  seulement  le  principe  absolu  de 
la  science,  c'est  encore  le  principe  de  l'ordre  social 
qui  vous  est  confié,  pères  de  l'humanité  régénérée! 
Et  ici  encore,  en  vrais  orthodoxes,  vous  avez  à 
suivre  la  voie  royale  entre  les  deux  hérésies  oppo- 
sées :  le  faux  libéralisme  nestorien  et  le  faux  pié- 
tisme  monophysite.  Le  premier  voudrait  séparer 
définitivement  l'Etat  de  l'Eglise,  le  profane  du  sacré, 
comme  Nestorius  séparait  dans  le  Christ  l'humanité 
de  la  divinité.  Le  second  voudrait  absorber  l'âme 
humaine  dans  la  contemplation  du  divin,  en  aban- 
donnant à  leurs  destinées  le  monde  terrestre,  les 
Etats  et  les  nations;  c'est  l'application  sociale  du 
monophysitisme,  qui  faisait  disparaître  la  nature 
humaine  du  Christ  dans  son  être  divin.  Mais  vous, 
pontifes  orthodoxes,  qui  avez  dans  le  vrai  dogme 
christologique  la  formule  infaillible  de  l'union 
libre  et  parfaite,  vous  maintiendrez  toujours  le  lien 
intime  qui  rattache  l'Etat  humain  à  l'Eglise  de  Dieu 


3':24  LA  RUSSIE 


comme  rhumanité  du  Christ  était  rattachée  en  Lui 
au  Verbe  divin.  A  l'absolutisme  de  l'Etat,  qui  veut 
devenir  païen  et  athée,  vous  n'opposerez  pas  un  clé- 
ricalisme absolu  qui  se  renferme  en  soi-même  et 
se  complait  dans  son  isolement;  vous  ne  combat- 
trez pas  Terreur  avec  une  vérité  incomplète,  vous 
maintiendrez  la  vérité  sociale  absolue  qui  demande, 
à  côté  de  l'Eglise,  un  Etat  chrétien,  la  Royauté  du 
Christ,  image  et  instrument  de  la  filiation  divine, 
comme  vous  êtes  l'image  de  la  paternité  éternelle. 
Vous  ne  vous  soumettrez  jamais  au  pouvoir  sécu- 
lier, car  le  Père  ne  peut  pas  être  soumis  au  Fils, 
mais  vous  ne  tenterez  pas  non  plus  de  l'asservir, 
car  le  Fils  est  libre. 

«  Pontifes  et  prêtres,  vous  êtes  les  ministres  des 
sacrements  du  Christ.  Dans  le  dogme  révélé,  le 
Christ  est  le  principe  de  toutes  les  vérités  ou  de 
toute  la  vérité,  —  unique  au  fond,  infiniment  mul- 
tiple dans  son  contenu  matériel  et  triple  dans  sa 
forme  constitutive  :  théologique,  philosophique  et 
scientifique  (comme  le  Christ  est  un  dans  son  hypos- 
tase,  infiniment  multiple  en  tant  qu'il  contient 
et  manifeste  le  cosmos  idéal,  et  triple  en  tant  qu'il 
réunit  la  substance  divine  avec  l'âme  rationnelle 
de  l'homme  et  avec  la  corporéité  matérielle)  —  de 
même,  dans  les  saints  sacrements,  le  Christ  est  le 
principe  de  la  vie^  de  toute  la  vie,  non  seulement 
spirituelle,  mais  aussi  corporelle,  non  seulement 
individuelle,  mais  encore  sociale.  Vous,  sacrifica- 


ET  l'Église  universelle  325 

leurs,  vous  êtes  établis  pour  déposer  dans  l'huma- 
nité le  germe  mystique  mais  réel  de  la  vie  divi- 
no-humaine,  vous  semez  dans  notre  nature  la 
matière  divinisée,  la  corporéité  céleste.  Le  com- 
mencement de  cette  œuvre,  la  source  première  de 
la  vie  surnaturelle  dans  le  corps  de  l'humanité  ter- 
restre, doit  être  un  fait  absolu,  dépassant  la  raison 
humaine  —  un  mystère.  Mais  tout  mystère  doit 
être  révélé;  les  éléments  mystiques  que  la  grâce 
des  sacrements  implante  dans  la  nature  humaine 
par  votre  ministère  doivent  germer,  croître  et  se 
manifester  dans  l'existence  visible,  dans  la  vie 
sociale  de  l'humanité  en  la  transformant  de  plus  en 
plus  en  vrai  corps  du  Christ.  Cette  œuvre  de  sanc- 
tification n'appartient  donc  pas  au  sacerdoce  tout 
seul  :  elle  demande  aussi  la  coopération  de  l'Etat 
chrétien  et  de  la  société  chrétienne.  Ce  que  le  prêtre 
commence  par  son  rite  mystérieux,  le  prince  sécu- 
lier doit  le  continuer  par  sa  législation  et  le  peuple 
fidèle  doit  l'accomplir  dans  sa  vie.  » 

L'esprit  prophétique  du  christianisme  dira  donc 
aux  princes  et  aux  peuples  chrétiens  :  «  L'Eglise 
vous  donne  les  mystères  de  la  vie  et  du  bonheur, 
c'est  à  vous  de  les  révéler  et  d'en  jouir.  Vous  avez 
le  baptême  qui  est  le  sacrement  ou  le  mystère  de 
la  liberté.  Le  chrétien  racheté  par  le  Christ  est 
avant  tout  l'homme  libre.  Le  principe  éternel  et 
absolu  de  cette  liberté  est  conféré  par  la  grâce  sacra- 
mentale  et  ne  peut  pas  être  détruit  par  les  rapports 


326  LA   RUSSIE 


extérieurs,  par  la  situation  sociale  de  rhomm '. 
Mais  dans  le  monde  chrétien  ces  rapports  extérieurs 
doivent-ils  rester  en  contradiction  avec  le  don  de 
Dieu?  Le  chrétien  baptisé  garde  sa  liberté  même 
sil  est  esclave,  mais  doit-il  Têtre  dans  une  société 
chrétienne?  Abolissez  donc,  rois  et  peuples  chré- 
tiens, les  dernières  traces  de  Tignominie  païenne, 
supprimez  Tesclavage  et  la  servitude  sous  toutes 
ses  formes,  directes  et  indirectes,  car  elles  sont 
toutes  la  négation  du  baptême  —  négation  qui,  tout 
impuissante  qu'elle  est  pour  détruire  la  grâce  inté- 
rieure, empêche  cependant  sa  réalisation  extérieure. 
Mais  notre  Dieu  n'est  pas  un  Dieu  caché,  et  s'il 
s'est  manifesté  et  incarné,  ce  n'est  pas  sans  doute 
pour  maintenir  la  contradiction  entre  l'invisible  et  le 
visible.  Ne  souffrez  donc  pas  que  l'homme  émancipé 
par  le  Dieu  vivant  soit  forcé  de  redevenir  un  ser- 
viteur des  choses  mortes,  un  esclave  des  ma- 
chines. 

«  Vous  avez  Xa  confirmation —  sacrement  ou  mys- 
tère de  V égalité.  L'Eglise  du  Christ  communique 
à  chaque  chrétien  sans  distinction  la  dignité  messia- 
nique (perdue  par  le  premier  Adam  et  restaurée 
par  le  second)  —  en  donnant  à  chacun  l'onction 
sacrée  des  souverains.  Nous  savons  que  l'état 
social  parfait  préfiguré  par  ce  sacrement  (l'état  de 
malkhouth  cohanim — regnum  sacerdotale)  ne  saurait 
être  réalisé  immédiatement  ;  mais  vous,  puissants 
de  la  terre,  n'oubliez  pas  de  vrtre  côté  que  c'est  là 


ET  l'Église  universelle  327 

le  but  réel  du  christianisme.  En  maintenant  à  tout 
prix  par  intérêt  égoïste  les  inégalité  sociales,  vous 
justifierez  la  réaction  envieuse  et  haineuse  des 
classes  déshéritées.  Vous  profanez  le  sacrement  du 
Saint- Chrême  si  vous  transformez  les  oints  du 
Seigneur  en  esclaves  révoltés.  La  loi  de  Dieu  n'a 
jamais  sanctionné  l'inégalité  de  naissance  ou  de 
fortune,  et  si  dans  votre  conservatisme  impie  vous 
érigez  en  principe  absolu  et  éternel  ce  qui  n'est 
qu'un  fait  passager  —  vous  prenez  sur  vous  tous 
les  péchés  du  peuple  et  tout  le  sang  des  révolu- 
tions. 

«  Et  vous,  peuple  chrétien,  sachez  que  l'Eglise  en 
vous  donnant,  par  la  confirmation,  la  dignité  mes- 
sianique, en  faisant  de  chacun  parmi  vous,  l'égal 
des  pontifes  et  des  rois,  ne  vous  a  pas  conféré  un 
titre  vain  et  dérisoire,  mais  une  grâce  réelle  et 
permanente.  C'est  à  vous  d'en  profiter;  car  eu 
vertu  de  cette  grâce  chacun  peut  devenir  un  organe 
de  l'Esprit-Saint  dans  Tordre  social.  En  dehors 
du  sacerdoce  et  de  la  royauté,  il  y  a  dans  la  société 
chrétienne  un  troisième  ministère  souverain  —  le 
ministère  prophétique  qui  ne  dépend  ni  de  la  nais- 
sance, ni  d'une  élection  publique,  ni  de  l'ordination 
sacrée.  Il  est  validement  conféré  à  chaque  chrétien 
par  la  confirmation  et  peut  être  licitement  exercé 
par  ceux  qui  ne  résistent  pas  à  la  grâce  divine, 
mais  coopèrent  à  son  action  par  leur  liberté.  Ainsi 
chacun  de  vous,  s'il  le  veut,  peut  de  droit  divin  et 


328  LA    RUSSIE 


par  la  grâce  de  Dieu  exercer  le  pouvoir  souverain 
à  l'égal  du  Pape  et  de  l'Empereur*.  » 

Est-ce  la  faute  du  christianisme  si  ce  droit  su- 
prême qu'il  offre  à  tout  le  monde  est  vendu  par  i;. 
masse  humaine  à  Satan  pour  un  plat  de  lentilles? 

L'égalité  de  dignité  souveraine,  qui  appartient 
de  droit  à  chaque  chrétien,  n'est  pas  l'égalité  de 
l'indifférence.  Tous  ont  une  importance  égale,  cha- 
cun a  un  prix  infini  aux  yeux  de  tous  ;  mais  tous 
n'ont  pas  la  même  fonction.  L^unité  du  peuple 
chrétien,  basée  sur  la  paternité  divino-humaine,  est 
l'unité  d'une  famille  idéale.  L'égalité  morale  parfaite 
entre  les  membres  d'une  telle  famille  n'empêche  pas 
les  fils  de  reconnaître  pieusement  la  primauté  et 
l'autorité  du  père  commun,  ni  de  se  distinguer  entre 
eux  par  des  vocations  et  des  caractères  différents. 
L'égalité  véritable  et  positive,  ainsi  que  la  vraie  li- 
berté, se  manifeste  et  se  réalise  dans  la  solidarité 
ou  la  fraternité,  qui  fait  que  plusieurs  deviennent 
comme  un  seul.  Le  baptême  de  la  liberté  et  la  con- 
firmation de  l'égalité  sont  couronnés  par  le  grand 
sacrement  de  la  communion^  accomplissement  de  la 
prière  du  Christ  :  «  qu'ils  soient  tous  un  comme  Je 


*  Il  va  sans  dire  que  le  ministère  prophétique  dont  l'exercice  est 
déterminé  uniquement  par  des  conditions  intérieures  et  purement 
spirituelles  ne  peut  avoir  aucun  caractère  extérieurement  obliga- 
toire. Représentant  dans  la  société  humaine  l'idéal  absolu,  le  pro- 
phète chrétien  serait  inconséquent  et  infidèle  à  sa  mission  s'il 
agissait  par  des  moyens  qui  ne  sont  propres  qu'à  un  état  social 
imparfait. 


^ô) 


ET  l'église  universelle  3 

suis  un  avec  toi,  mon  Père.  »  —  En  réunissant  tous 
ses  disciples  dans  une  seule  communion,  Jésus- 
Christ  n'a  pas  voulu  s'arrêter  devant  les  divisions 
nationales,  Il  a  étendu  sa  fraternité  sur  toutes  les 
nations.  Et  si  cette  communion  mystérieuse  du 
corps  divin  est  véritable  et  réelle,  nous  devenons,  en 
y  participant  réellement,  des  frères  sans  distinction 
aucune  de  race  et  de  nationalité  ;  et  si  nous  nous 
entretuons  au  nom  des  soi-disant  intérêts  na- 
tionaux, nous  sommes,  non  pas  métaphoriquement 
mais  tout  à  fait  réellement,  des  fralricides. 


CHAPITRE  Xri 

LES  QUATRE  SACREMENTS  DES  «  DEVOIRS  "  DE  L'HOWME 


Les  trois  sacrements  du  baptême,  de  la  confir- 
mation et  de  la  communion,  en  faisant  tous  les 
chrétiens  libres,  égaux,  frères  les  uns  des  autres  et 
tous  fils  de  Dieu  (incorporés  dans  son  Fils  unique 
—  Jésus-Christ)  leur  confèrent  la  dignité  messia- 
nique et  les  droits  souverains.  L'homme  a  le  droit 
d'être  fils  de  Dieu,  car  c'est  pour  cela  que  Dieu 
l'avait  créé.  Mais  étant  fils  de  Dieu  de  droit  et  non 
de  fait,  l'homme  a  encore  le  pri\dlège  de  se  faire 
lui-même  en  réalité  ce  qu'il  est  en  idée,  —  de  réa- 
liser son  principe  par  sa  propre  action.  Ainsi  les 
devoirs  de  l'homme  se  déduisent  de  ses  droits  sou- 
verains comme  étant  la  condition  qu'il  doit  remplir 
pour  user  de  sa  souveraineté. 

Puisque  l'homme  n'est  d'abord  fils  de  Dieu  qu'e^^ 
principe,  son  premier  devoir  est  de  reconnaître 
qu'en  fait  il  ne  l'est  pas,  —  de  reconnaître  la  dis- 
tance immense  entre  ce  qu'il  est  et  ce  qu'il  doit 
être.  C'est  là  la  condition  négative  de  tout  progrès 


LA   RUSSIE   ET  L'ÉGLISE   UNIVERSELLE  331 

positif,  le  devoir  humain  par  excellence  —  le  devoir 
de  rhumilité,  fixé  par  l'Eglise  dans  le  sacrement  de 
la  pénitence  et  de  la  confession.  Le  protestantisme, 
pour  assurer  d'avance  Fimpénitence  de  ses  adhé- 
rents, a  rejeté  ce  sacrement.  Mais  plus  coupables 
que  les  protestants  hérétiques  sont  les  faux  ortho- 
doxes qui  voudraient  borner  le  devoir  de  l'humi- 
lité aux  individus,  en  abandonnant  sans  retour  les 
corps  sociaux,  les  États  et  les  nations  à  la  vanité, 
à  l'orgueil,  à  l'égoïsme,  à  la  haine  fratricide.  — 
Tel  n'était  pas  le  sentiment  des  prophètes  de  l'An- 
cien Testament,  qui  excitaient  à  la  pénitence  les 
villes,  les  nations  et  les  chefs  des  Etats.  Telle 
n'était  pas  non  plus  la  pensée  du  prophète  unique 
du  Nouveau  Testament,  qui,  dans  ses  épîtres  aux 
anges  des  Eglises,  leur  reprochait  les  vices  et  les 
péchés  publics  de  leurs  communautés. 

Au  fond  de  tout  le  mal  humain,  de  tous  les 
péchés  et  de  tous  les  crimes  individuels  et  sociaux 
il  y  à  un  vice  et  une  infirmité  radicale  qui  ne  nous 
permettent  pas  d'être  réellement  fils  de  Dieu.  C'est 
le  principe  chaotique,  base  primordiale  de  tout  être 
créé  ;  réduit  à  l'impuissance  (ou  à  la  puissance /?2/re) 
dans  l'Homme,  mais  éveillé  de  nouveau  par  la 
chute  d'Adam  il  est  devenu  l'élément  fondamental 
de  notre  existence  bornée  et  égoïste  qui,  tout  en 
tenant  à  sa  fraction  infiniment  petite  de  l'être  véri- 
table, veut  faire  de  cette  fraction  le  centre  unique 
de  l'univers.  Cette  affirmation    égoïste   qui   nous 


)j32  la   RUSSIE 


isole  et  nous  sépare  de  la  vraie  totalité  divine,  no 
peut  être  détruite  que  par  l'amour.  L'amour  est  la 
force  qui  nous  fait  dépasser  intérieurement  les 
limites  de  notre  existence  donnée,  nous  réunit  au 
Tout  par  un  lien  indissoluble  et,  en  nous  faisant 
réellement  fils  de  Dieu,  nous  fait  participer  à  la  plé- 
nitude de  sa  Sagesse  essentielle  et  à  la  jouissance 
de  son  esprit. 

L'œuvre  de  Tamour  est  Vintégration  de  l'homme 
et,  par  l'homme,  de  toute  l'existence  créée.  Il  y  a 
une  triple  union  à  accomplir.  Il  s'agit  1**  de  réinté- 
grer l'homme  individuel  en  l'unissant  d'une  union 
véritable  et  éternelle  à  son  complément  naturel  — 
la  femme.  Il  s'agit  2°  de  réintégrer  Thomme  social 
en  réunissant  dans  une  union  stable  et  déterminée 
l'individu  à  la  collectivité  humaine.  Il  s'agit  3°  de 
réintégrer  l'homme  universel  en  restaurant  son 
union  intime  et  vivante  avec  toute  la  nature  du 
monde,  qui   est  le  corps  organique  de  l'humanité. 

L'homme  est  séparé  intérieurement  de  la  femme 
par  le  désir  de  la  posséder  extérieurement,  au  nom 
d'une  passion  aveugle  et  irrationnelle.  Ils  sont  réu- 
nis par  la  force  de  l'amour  véritable  qui  identifie 
les  deux  vies  dans  leur  substance  absolue,  éternel- 
lement fixée  en  Dieu  et  qui  n'admet  le  rapport 
matériel  que  comme  une  dernière  conséquence  et 
une  réalisation  extérieure  de  la  relation  mystique 
et  morale.  C'est  l'amour  le  plus  concentré  et  le  plus 
cfincret,  et  pour  cela  le  plus  profond  et   le  plus 


ET  l'église  universelle  333 

intense  —  c'est  la  vraie  base  et  le  type  général  de 
tout  autre  amour  et  de  toute  autre  union.  La  parole 
de  Dieu  Ta  prescrit  et  l'a  béni,  et  l'Eglise  perpétue 
cette  bénédiction  dans  le  sacrement  du  mariage, 
qui  fait  de  l'amour  sexuel  véritable  la  première  base 
positive  de  l'intégration  divino-humaine.  Car  cet 
amour  sanctifié  crée  les  vrais  éléments  individuels 
de  la  société  parfaite,  de  la  Sophia  incarnée. 

Mais  pour  constituer  l'homme  social,  l'élément 
individuel  (réintégré  par  le  vrai  mariage)  doit  être 
réuni  à  la  forme  collective  déterminée. 

L'individu  est  intérieurement  séparé  de  la  société 
par  le  désir  de  valoir  et  de  dominer  extérieure- 
ment au  nom  de  sa  propre  personnalité.  Il  rentre 
dans  l'unité  sociale  par  l'acte  moral  de  Tabné- 
gation,  en  subordonnant  sa  volonté,  son  intérêt 
et  tout  son  ego  à  la  volonté  et  à  l'intérêt  d'un 
être  supérieur  reconnu  comme  tel.  Si  l'amour 
conjugal  est  essentiellement  une  coordination  de 
deux  existences  égales  quoique  différentes,  l'amour 
social  se  traduit  nécessairement  par  une  subordi- 
nation déterminée  des  unités  sociales  de  différent 
ordre.  Il  ne  s'agit  pas  ici  de  briser  Fégoïsme  bru- 
tal de  l'homme  par  un  sentiment  intense  qui  le 
force  à  s'identifier  avec  un  autre  être  (ce  qui  est 
déjà  fait  par  Tamour  sexuel)  —  il  s'agit  de  ratta- 
cher l'existence  individuelle  à  une  hiérarchie  géné- 
rale dont  les  degrés  sont  fixés  par  le  rapport  for- 
mel entre  le  tout  et  ses  parties,   plus  ou  moins 


334  LA   RUSSIE 


considérables*.  La  perfection  de  Tamour  social  ne 
peut  donc  pas  consister  dans  l'intensité  du  senti- 
ment subjectif,  mais  dans  sa  conformité  avec  la 
raison  objective  qui  nous  dit  que  le  tout  est  plus 
grand  que  chacune  de  ses  parties.  Le  devoir  de 
cet  amour  est  donc  enfreint  et  la  réalisation  de 
l'homme  social  est  empêchée  non  seulement  par  le 
simple  égoïsme,  mais  aussi  et  surtout  par  le  particu- 
liarisme  qui  nous  fait  séparer  l'intérêt  des  groupes 
inférieurs^  auxquels  nous  sommes  rattachés  plus 
étroitement,  et  l'intérêt  des  groupes  supérieurs  et 
plus  larges.  Quand  on  sépare  l'amour  pour  sa 
famille,  sa  corporation,  sa  classe  sociale  ou  son 
parti  politique,  de  l'amour  pour  sa  patrie,  ou  quand 
on  veut  servir  cette  dernière  en  dehors  de  l'huma- 
nité ou  de  l'Eglise  Universelle,  on  sépare  ce  que 
Dieu  a  uni  et  on  devient  un  obstacle  à  l'intégration 
de  l'homme  social. 

Le  type  et  la  réalité  fondamentale  de  cette  inté- 
gration sont  donnés  dans  la  hiérarchie  ecclésias- 
tique formée  par  le  sacrement  de  V Ordre.  C'est  le 
triomphe  de  l'amour  social,  car  aucun  membre  de 
cet  ordre  ne  fonctionne  et  n'agit  de  soi-même  ou 
en  son  nom  ;  chacun  est  ordonné  et  investi  par  un 
supérieur,  représentant  d'une  unité  sociale  plus 
large.  Depuis  le  prêtre  le  plus  humble  jusqu'au 
pape,  —  le  serviteur  des  serviteurs  de  Dieu,  —  tous 
sont  ici,  quant  à  leur  ministère  sacré,  absolument 
purs  de  l'égoïsme  qui  s'affirme  et  du  particularisme 


ET  l'église  universelle  335 


qui  s'isole  —  chacun  n'est  qu'un  org^ane  déterminé 
d'un  tout  social  solidaire,  —  de  l'Eglise  Univer- 
selle. 

Mais  la  réintégration  humaine  ne  peut  pas  s'ar- 
rêter à  l'homme  social.  La  loi  de  la  mort  divise 
l'Eglise  Universelle  elle-même  en  deux  parties, 
l'une  visible,  sur  la  terre,  et  l'autre  invisible,  dans 
les  cieux.  L'empire  de  la  mort  est  établi  ;  les  cieux 
et  la  terre  sont  séparés  par  le  désir  de  l'homme 
de  jouir  immédiatement  et  matériellement  de  la 
réalité  terrestre,  de  l'existence  finie  ;  l'homme  a 
voulu  éprouver  ou  goûter  tout  par  la  sensation 
extérieure.  Il  a  voulu  unir  son  esprit  céleste  à  la 
poussière  de  la  terre  par  une  union  périphérique 
et  superficielle.  Mais  une  telle  union  ne  peut  durer; 
et  elle  aboutit  nécessairement  à  la  mort.  Pour  réu- 
nir l'humanité-esprit  à  l'humanité-matière  et  pour 
vaincre  la  mort,  il  faut  que  l'homme  se  rattache  au 
tout,  non  point  par  la  surface  sensible,  mais  par  le 
centre  absolu  qui  est  Dieu.  L'homme  universel  est 
intégré  par  l'amour  divin,  qui,  non  seulement  élève 
l'homme  jusqu'à  Dieu  mais  qui,  en  l'identifiant  inté- 
rieurement avec  la  Divinité,  lui  fait  embrasser  en 
elle  tout  ce  qui  est,  en  l'unissant  à  toute  la  créa- 
ture d'une  union  indissoluble  et  éternelle.  Cet 
amour  fait  descendre  la  grâce  divine  dans  la  nature 
terrestre  et  triomphe  non  seulement,  du  mal  moral, 
mais  'encore  de  ses  conséquences  physiques,  —  la 
maladie  et  la  mort.  L'œuvre  de  cet  amour  est  la 


336 


LA   RUSSIE   ET   l'église   UNIVERSELLE 


Résurrection  finale.  Et  l'Eglise,  qui  enseigne  cello 
résurrection  dans  sa  doctrine  révélée,  formulée 
dans  le  dernier  article  de  son  symbole,  la  préfigure 
et  l'inaugure  par  le  dernier  de  ses  sacrements.  En 
vue  de  la  maladie  et  dans  le  péril  de  la  mort,  Tex- 
trême-onction  est  le  symbole  et  le  gage  de  notre 
immortalité  et  de  notre  intégrité  future.  Le  cycle 
des  sacrements  ainsi  que  le  cycle  de  la  vie  univer- 
selle est  fermé  par  la  résurrection  de  la  chair,  par 
l'intégration  de  l'humanité  totale,  par  l'incarnation 
délinitive  de  la  Sagesse  divine. 


E.    G  RE  VIN 


IMPRIMERIE  DE  LAGNY 


I 


•:^ 


i"-" 
^ 


) 


G43Î,
